# 10장 이름 설계: 구조를 파악할 수 있는 이름

적절한 책무를 생각하고 강한 결합을 방지하려면, 클래스와 메서드에 적절한 이름을 붙여야 한다.  
이름을 대충 붙이다 보면, 책무가 엉켜 강한 결합이 되고, 클래스가 거대해져 갓 클래스가 되기도 한다.  

## 10.1 악마를 불러들이는 이름

흔히 볼 수 있는 좋지 않은 이름 설계는 상품을 그대로 상품 클래스라고 이름 붙이는 것이다.  

### 10.1.1 관심사 분리

상품 클래스는 관심사에 따라서 각각 클래스로 분할해야 한다.  

### 10.1.2 관심사에 맞는 이름 붙이기

> 행위 동사를 앞에 붙이는 편  
> 보통 서비스레이어는 도메인 단위로 패키지를 정의하기 때문에 앞 글자만 보고 판단하기 위함  
> FindOrderService, CreateOrderService  

### 10.1.3 포괄적이고 의미가 불분명한 이름

이름이 너무 포괄적인 객체는 규모가 커지기 쉽다.  


## 10.2 이름 설계하기 - 목적 중심 이름 설계

- 최대한 구체적이고, 의미 범위가 좁고, 특화된 이름 선택하기
- 존재가 아니라 목적을 기반으로 하는 이름 생각하기
- 어떤 관심사가 있는지 분석하기
- 소리 내어 이야기해 보기
- 이용 약관 읽어보기
- 다른 이름으로 대체할 수 없는지 검토하기
- 결합이 느슨하고 응집도가 높은 구조인지 검토하기

### 10.2.1 최대한 구체적이고, 의미 범위가 좁고, 특화된 이름 선택하기

- 이름과 관계없는 로직을 배제하기 쉬워짐
- 클래스가 작아짐
- 관계된 클래스 개수가 적으므로, 결합도가 낮아짐
- 관계된 클래스 개수가가 적으므로, 사양 변경 시 생각해야 하는 영향 범위가 좁음
- 목적에 특화된 이름을 갖고 있으므로, 어떤 부분을 변경해야 할 때 쉽게 찾을 수 있음
- 개발 생산성이 향상됨

### 10.2.2 존재가 아니라 목적을 기반으로 하는 이름 생각하기

금액 > 청구 금액, 소비세액, 할인 금액 등 목적을 기반으로 정의해야 함  

### 10.2.3 어떤 비즈니스 목적이 있는지 분석하기

### 10.2.4 소리 내어 이야기해 보기

고무 오리 디버깅: 문제를 누군가에게 설명하다 보면 스스로 원인을 깨닫고 해결할 수 있다는 방법
유비쿼터스 언어: 팀 전체에서 의도를 공유하기 위한 언어

### 10.2.5 이용 약관 읽어 보기

이용 약관에는 서비스와 관련된 규칙이 굉장히 엄격한 표현으로 작성되어 있다.  
그래서 이를 활용하면 비즈니스와 관련된 이름을 알 수 있다.  

### 10.2.6 다른 이름으로 대체할 수 없는지 검토하기

### 10.2.7 결합이 느슨하고 응집도가 높은 구조인지 검토하기

목적 이외의 로직이 섞인다면, 이름을 잘못 붙인 것은 아닌지 검토해야 한다.  


## 10.3 이름 설계 시 주의 사항

### 10.3.1 이름에 관심 갖기

팀 개발에서는 이름이 중요하다.  
이름과 로직이 대응된다는 전제, 이름이 프로그램 구조를 크게 좌우한다는 사실을 팀원들과 이야기해야 한다.  

### 10.3.2 사양 변경 시 '의미 범위 변경' 경계하기

여러 의미가 섞이면, 이름이 의미하는 바를 다시 검토해야 한다.  

### 10.3.3 대화에는 등장하지만 코드에 등장하지 않는 이름 주의하기

이름이 없다는 것은 메서드 또는 클래스로 설계되어 있지 않다는 의미이다.  

### 10.3.4 수식어를 붙여서 구별해야 하는 경우는 클래스로 만들어 보기

의미가 다르거나 조건에 따라 달라지는 대상을 같은 이름 또는 비슷한 이름으로 표현하면, 차이를 구별하기 어렵다.  

수식어를 붙이면서까지 차이를 나타내고 싶은 대상은 각각 클래스로 설계하는 것이 좋다.  


## 10.4 의미를 알 수 없는 이름

### 10.4.1 기술 중심 명명

프로그래밍, 컴퓨터와 관련된 용어와 같이 기술 기반으로 이름 짓는 방법을 기술 중심 명명이라고 한다.  
ex) Memory, Flag  
기술 중심 명명은 이름의 의도를 알기 어렵다.  

### 10.4.2 로직 구조를 나타내는 이름

isMemberHpMoreThanZeroAndIsMemberCanAct는 로직 구조를 그대로 드러내고 있다.  
무엇을 의도하는지 메서드 이름만 보고는 알기 힘들다.  

### 10.4.3 놀람 최소화 원칙

사용자가 예상하지 못한 놀라움을 최소화하도록 설계해야 한다.  


## 10.5 구조에 악영향을 미치는 이름

### 10.5.1 데이터 클래스처럼 보이는 이름

~Info, ~Data 같은 이름의 클래스는 읽는 사람에게 '데이터만 갖는 클래스니까, 로직을 구현하면 안 되는구나'라는 인식을 심어줄 수 있다.  

#### DTO (Data Transfer Object)

참조 용도로만 사용되어야 하고, 값을 변경하는 용도로 사용하면 안 된다.  

### 10.5.2 클래스를 거대하게 만드는 이름

대포적으로 Manager라는 이름은 클래스를 점점 더 거대하고 복잡하게 만든다.  

### 10.5.3 상황에 따라 의미가 달라질 수 있는 이름

Account는 금융 업계에서 계좌를 의미하지만, 컴퓨터 보안에서는 로그인 권한을 의미한다.  
각 컨텍스트는 서로 다른 패키지로 선언한다.  

### 10.5.4 일련번호 명명

결국 일련번호라는 질서를 유지하기 위해, 기능을 추가할 때 기존의 메서드에 로직을 추가하기 쉽다.  


## 10.6 이름을 봤을 때, 위치가 부자연스러운 클래스

### 10.6.1 '동사 + 목적어' 형태의 메서드 이름 주의하기

Enemy.addItemToParty()

### 10.6.2 가능하면 메서드의 이름은 동사 하나로 구성되게 하기

PartItems.add()

### 10.6.3 부적절한 위치에 있는 boolean 메서드


## 10.7 이름 축약

### 10.7.1 의도를 알 수 없는 축약

### 10.7.2 기본적으로 일므은 축약하지 말기

### 10.7.3 이름을 축약할 수 있는 경우

프로그래밍 언어에 따라서 관례가 다를 수 있으므로, 이러한 점을 고려해 명명 방법을 팀이나 회사 차원에서 결정해 두는 것이 좋다.  




