# 9장 웹 크롤러 설계

- 검색 엔진 인덱싱
- 웹 아카이빙
- 웹 마이닝
- 웹 모니터링

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 규모 확장성: 병행성을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있다.  
- 안정성: 잘못 작성된 HTML, 아무 반응이 없는 서버, 장애, 악성 코드가 붙어 있는 링크 등 웹은 함정으로 가득하다.  
- 예정: 크롤러는 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간동안 너무 많은 요청을 보내서는 안 된다.  
- 확장성: 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기가 쉬워야 한다.  

### 개략적 규모 추정

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 시작 URL 집합

시작 URL 집합은 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점이다.  
일반적으로는 전체 URL 공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략을 쓴다.  
또 다른 방법은 주제별로 다른 시작 URL을 사용하는 것이다.  

### 미수집 URL 저장소

다운로드할 URL을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소라고 부른다.  

### HTML 다운로더

HTML 다운로더는 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트다.  

### 도메인 이름 변환기

HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL에 대응되는 IP 주소를 알아낸다.  

### 콘텐츠 파서

웹 페이지를 다운로드하면 파싱과 검증 절차를 거쳐야 한다.  

### 중복 콘텐츠인가?

효과적인 방법은 웹 페이지의 해시 값을 비교하는 것이다.  

### 콘텐츠 저장소

콘텐츠 저장소는 HTML 문서를 보관하는 시스템이다.  

### URL 추출기

URL 추출기는 HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다.  

### URL 필터

URL 필터는 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록 등 크롤링 대상에서 배제하는 역할을 한다.  

### 이미 방문한 URL?

이미 방문한 적이 있는 URL인지 추적하면 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지할 수 있으므로 서버 부하를 줄이고, 시스템이 무한 루프에 빠지는 일을 방지할 수 있다.  

### URL 저장소

URL 저장소는 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소다.  

### 웹 크롤러 작업 흐름

## 3단계 상세 설계


### DFS를 쓸 것인가, BFS를 쓸 것인가

DFS 깊이 우선 탐색법은 좋은 선택이 아닐 가능성이 높다.  
그래프 크기가 클 경우 어느 정도로 깊숙이 가게 될지 가늠하기 어려워서다.
웹 크롤러는 보통 BFS, 즉 너비 우선 탐색법을 사용한다.  

### 미수집 URL 저장소

#### 예의

웹 크롤러는 수집 대상 서버로 짧은 시간 안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가야 한다.  
동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청해야 한다.  

- 큐 라우터
- 매핑 테이블
- FIFO 큐
- 큐 선택기
- 작업 스레드

#### 우선순위

페이지랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등 다양한 척도를 사용하여 우선순위를 정할 수 있다.  

- 순위결정장치
- 큐
- 큐 선택기
- 전면 큐
- 후면 큐

#### 신선도

데이터의 신선함을 유지하기 위해서는 이미 다운로드한 페이지라고 해도 주기적으로 재수집할 필요가 있다.  

- 웹 페이지의 변경 이력
- 우선순위를 활용하여, 중요한 페이지는 좀 더 자주 재수집

#### 미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장장치

대부분의 URL은 디스크에 두지만 IO 비용을 줄이기 위해 메모리 버퍼에 큐를 두는 것이다.  

### HTML 다운로더

HTML 다운로더는 HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다.  

#### Robots.txt

> https://naver.com/robots.txt  
> User-agent: *
> Disallow: /
> Allow : /$
> 
> https://ko.wikipedia.org/robots.txt

#### 성능 최적화

#### 1. 분산 크롤링  
크롤링 작업을 여러 서버에 분산하는 것  

#### 2. 도메인 이름 변환 결과 캐시  
DNS 요청을 보내고 결과를 받는 작업이 동기적이므로, DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP 사이의 관계를 캐시에 보관해 놓고 크론 잡 등을 돌려 주기적으로 갱신하도록 함

#### 3. 지역성  
크롤링 작업을 수행하는 서버를 지역별로 분산하는 방법이다.  

#### 4. 짧은 타임아웃  
어떤 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않는다. 서버가 응답하지 않으면 크롤러는 해당 페이지 다운로드를 중단하고 다음 페이지로 넘어간다.  

#### 5. 안정성
- 안정 해시
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장
- 예외 처리
- 데이터 검증

#### 확장성

#### 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피

- 중복 콘텐츠
- 거미 덫
- 데이터 노이즈

## 4단계 마무리

- 서버 측 렌더링
