# (2024년에 작성한) 2022 회고 

## 0. 책임감 없는 자들에 대한 실망과 팀장님에 대한 고마움

2021년 1분기 컬리의 재무 데이터 정합성 확보를 목표로 큰 프로젝트가 주어졌다.  
그 당시 내가 속했던 결제/정산팀은 3명뿐이었고, 정해진 기간을 맞추기 위해 외주(SI)를 맡기기로 결정했다.  
외주 업체를 선정하는 자리에 참석도 해보고 새로운 경험이었다.  

외주 업체가 선정되고, 그들과 함께 2021년 3분기까지 열심히 달렸다.  
소속은 달랐지만, 하고자 하는 목표는 같았기에 그들을 동료라고 생각했고, 그들을 지원하기 위해 나름 최선을 다했다.  

2021년 12월 그들의 책임감 없는 모습에 큰 실망을 하게 되었다.  
서비스에 장애가 발생하였고, 장기적인 관점에서 장애를 해결할 수 있는 방안을 제시해줬음에도 그들은 땜질식의 임시방편을 선택했다.  
모름지기 개발자란 문제의 원인을 분석해서 완벽하게 해결하는 것이 가장 중요한 덕목이라고 생각했었기에 근시안적으로 처리하는 그들의 모습은 내 눈에 직업윤리가 부족한 자들로 보였다.  

본인이 만든 서비스에 대한 애착이 없는 자들과 더 이상 협업하고 싶지 않았다.  
마음 한편에는 퇴사의 욕구가 올라오고 있었고, 다른 한편에는 누군가는 해야만 하는 일이라는 책임감 사이에 큰 갈등과 고민이 있었다.  
결국, 팀장님에게 얘기하였다.  
Yes or No를 기대했던 나에게 팀장님은 전혀 다른 제 3의 얘기를 주셨다. "그렇다면 다음주까지 하고 싶은 것을 생각해보자."  

지금 생각해보면 팀장님의 얘기는 현명한 대답이라고 생각한다.  
Yes를 선택하면, 내가 퇴사하는 것이었고.  
No를 선택해도, 나는 퇴사했을 것이다.  
그런데, 제 3의 제안은 팀원의 퇴사를 막으면서 동기부여까지 할 수 있는 놀라운 대처였다.  
팀장님을 알게 된지 이제 막 1년정도 된 시점이었고, 팀장님에 대한 믿음과 신뢰를 가질 수 있었다.  
팀장은 아무나 하는게 아니구나를 느낀 순간이었다.  


## 1. 인물록

2021년 12월부터 신사역 KBL시절 동료들이 한분 한분 떠나기 시작했다.  
코로나 이후, 컬리가 지금처럼 성장할 수 있도록 힘 써주신 분들이었다.  
개발자로써 그리고 개인적으로도 많은 도움을 받았다고 생각해서 하루에 한 분씩 인물록을 작성하기 시작했다.  

나름 사람에 대한 관찰력과 기억력이 좋은 편이라 꽤 많은 내용을 적을 수 있었다.  
그 분들의 모습과 특징, 나눴던 얘기, 도움을 받았던 에피소드 등등  
그 당시 상황과 오감을 떠올리며 최대한 생동감 있게 작성하려고 했다.

개인적인 기록으로 남기기 위함이었으나, 어느 날 한 동료 분이 인물록을 재밌게 읽었다고 얘기해 주셨다.  
인물록을 읽으시면서 떠나간 동료들이 떠오르시는 듯 했다.  
독자가 생겼다는 즐거움 때문인지 인물록 작성은 하나의 취미가 되었다.  

컬리에 합류하고, 컨플루언스에 작성자가 Unlicensed User(탈퇴한 사람)인 문서를 볼 때마다 궁금했다.  
문서를 작성한 그 분들은 어떤 분들이었을지.  
내가 떠난 뒤에도 누군가 나와 같은 생각을 가진 사람이 있지 않을까?라는 생각을 해본다.  
그리고 내가 작성한 인물록이 미래의 누군가와 과거의 누군가를 이어주는 연결고리가 된다면 재밌을 것 같다.  


## 2. 시니어로 가는 길


## 3. 이직


## 4. 


