# 6 제한적 직접 실행 원리

제어를 유지하면서 효과적으로 CPU를 가상화하는 방법?

## 6.1 기본 원리: 제한적 직접 실행

운영체제 개발자들은 프로그램을 빠르게 실행하기 위하여 제한적 직접 실행이라는 기법을 개발하였다.  
프로그램을 CPU 상에서 직접 실행시키는 것이다.  

제한적 직접 실행으로 발생하는 두 가지 문제
1. 프로그램을 직접 실행시킨다면 프로그램이, 운영체제가 원치않는 일을 하지 않는다는 것을 어떻게 보장할 수 있는가?  
2. 프로세스 실행 시, 운영체제는 어떻게 프로그램의 실행을 중단하고 다른 프로세스로 전환시킬 수 있는가?

## 6.2 문제점 1: 제한된 연산

직접 실행의 장점은 빠르게 실행된다는 것이다.  
만일 프로세스가 특수한 종류의 연산을 수행하길 원한다면 어떻게 될 것인가?  

사용자 모드에서 실행되는 코드는 할 수 있는 일이 제한된다.  
프로세스가 사용자 모드에서 실행 중이면 입출력 요청을 할 수 없도록 설정한다.  
이때 입출력 요청을 하면 프로세서가 예외를 발생시키고, 운영체제는 해당 프로세스를 제거한다.  

커널 모드는 사용자 모드와 대비되는 모드로서 운영체제의 중요한 코드들이 실행된다.  

제한 작업의 실행을 허용하기 위하여 거의 모든 현대 하드웨어는 사용자 프로세스에게 시스템 콜을 제공한다.  
시스템 콜을 실행하기 위해 프로그램을 trap 특수 명령어를 실행해야 한다.  
완료되면 운영체제는 return-from-trap 특수 명령어를 호출한다.  

커널은 부팅 시에 트랩 테이블을 만들고 이를 이용하여 시스템을 통제한다.  

모든 시스템 콜은 자신의 고유 번호를 갖는다.  

## 6.3 문제점 2: 프로세스 간 전환

직접 실행의 두 번째 문제점은 프로세스 전환이 가능해야한다는 점이다.  
제한적 직접 실행에서 프로세스가 실행 중이라는 것은 운영체제는 실행 중이지 않다는 것을 의미한다.  

### 협조 방식: 시스템 콜 호출시 까지 대기

협조 방식은 CPU를 장기간 사용해야하는 프로세스들은 다른 프로세스들이 CPU를 사용할 수 있도록 주기적으로 CPU를 반납할 것이라 믿는다.  

### 비협조 방식: 운영체제가 제어권 확보

타이머는 수 밀리 초마다 인터럽트라 불리는 하드웨어 신호를 발생시킬 수 있다.  
인터럽트가 발생하면 운영체제는 현재 수행 중인 프로세스를 중단시키고 해당 인터럽트에 대한 인터럽트 핸들러를 실행한다.  
인터럽트 핸들러는 운영체제의 일부분이다.  

### 문맥의 저장과 복원

현재 프로세스를 중단하고 다른 프로세스를 실행하기로 결정을 하면 운영체제는 문맥 교환이라 불리는 코드를 실행한다.  

## 6.4 병행실행으로 인한 문제

인터럽트를 처리하는 동안에는 인터럽트를 불능화시키는 것이다.  
인터럽트를 장기간 불능화하면, 손실되는 인터럽트가 생기게 된다.  

운영체제는 내부 자료 구조가 동시에 접근되는 것을 방지하기 위해 다양한 락 기법을 개발해 왔다.  
커널 내부의 각종 자료 구조들이 락으로 보호되기 때문에, 커널 내부에서 다수의 작업들이 동시에 진행되는 것이 가능하다.  

## 6.5 요약
