# 2 운영체제 개요

프로그램은 매우 단순한 일을 한다. 명령어를 실행한다.  
프로세서는 명령어를 초당 수백만 번 반입(fetch)하고, 해석(decode)하고, 실행(execute)한다.  
명령어 작업을 완료한 후 프로세서는 다음 명령어로, 또 그 다음 명령어로 프로그램이 완전히 종료될 때까지 실행을 계속한다.  

운영체제는 앞에서 언급한 일을 하기 위하여 가상화라고 불리는 기법을 사용한다.  

가상화는 많은 프로그램들이 CPU를 공유하여, 동시에 실행될 수 있게 한다.

## 2.1 CPU 가상화

하나의 CPU 또는 소규모 CPU 집합을 무한개의 CPU가 존재하는 것처럼 변환하여 동시에 많은 수의 프로그램을 실행시키는 것을 CPU 가상화라 한다.  

## 2.2 메모리 가상화

현재 우리가 사용하고 있는 컴퓨터에서의 물리 메모리 모델은 매우 단순하다.  
바이트의 배열이다.  
메모리를 읽기 위해서는 데이터에 주소를 명시해야 한다.  

운영체제가 메모리 가상화를 하기 때문에 이런 현상이 생긴다.  
각 프로세스는 자신만의 가상 주소 공간을 갖는다.  

## 2.3 병행성

프로그램이 한 번에 많은 일을 하려 할 때 발생하는 그리고 반드시 해결해야 하는 문제들을 가리킬 때 병행성 용어를 사용한다.  

카운트를 증가시키는 부분은 세 개의 명령어로 이루어진다.  
1. 카운트 값을 메모리에서 레지스터로 탑재하는 명령어
2. 레지스터를 1 증가시키는 명령어
3. 레지스터의 값을 다시 메모리에 저장하는 명령어  

세 개의 명령어가 원자적으로 실행되지 않기 때문에 이상한 일이 발생할 수 있다.  

## 2.4 영속성

DRAM과 같은 장치는 데이터를 휘발성 방식으로 저장하기 때문에 메모리의 데이터는 쉽게 손실될 수 있다.  
데이터를 영속적으로 저장할 수 있는 하드웨어와 소프트웨어가 필요하다.  

쓰기 중에 시스템의 갑작스런 고장에 대비해서 많은 파일 시스템들이 저널링이나 쓰기-시-복사와 같은 기법을 사용한다.  

## 2.5 설계 목표

운영체제는 CPU, 메모리, 디스크와 같은 물리 자원을 가상화한다.  
운영체제는 병행성과 관련된 복잡한 문제를 처리한다.  
파일을 영속적으로 저장하여 아주 오랜 시간 동안 안전한 상태에 있게 한다.  

컴퓨터 과학에서 추상화는 모든 일에 근간이다.  
추상화를 통해 큰 프로그램을 이해하기 쉬운 작은 부분들로 나누어 구현할 수 있다.  

운영체제의 설계와 구현에 중요한 목표는 성능이다.  
다른 말로 표현하면 오버헤드를 최소화하는 것이다.  

또 다른 목표는 응용 프로그램 간의 보호, 그리고 운영체제와 응용 프로그램 간의 보호이다.  
보호는 운영체제의 원칙 중 하나인 고립 원칙의 핵심이다.  

운영체제는 계속 실행되어야 한다.  
운영체제가 실패하면 그 위에서 실행되는 모든 응용 프로그램도 실패하게 된다.  
이러한 종속성 때문에 운영체제는 높은 수준의 신뢰성을 제공해야 한다.  

에너지 효율성은 녹색 세상을 위해 중요하다.  
악의적인 응용 프로그램에 대한 보안은 현재와 같은 네트워크 환경에서 특히 중요하다.  
이동성은 운영체제가 작은 장치에서 사용될수록 중요해지고 있다.  

## 2.6 배경 소개

#### 초창기 운영체제: 단순 라이브러리

#### 라이브러리를 넘어서: 보호  

#### 멀티프로그래밍 시대  
컴퓨터 자원의 효율적 활용을 위해 멀티프로그래밍 기법이 대중으로 사용되었다.  
한번에 하나의 프로그램만 실행시키는 대신 운영체제는 여러 작업을 메모리에 탑재하고 작업들을 빠르게 번갈아 가며 실행하여 CPU 사용률을 향상시킨다.  

메모리 보호와 같은 주제가 중요하게 되었다.  
멀티프로그래밍에서 발생하는 병행성 문제에 대한 이해도 중요하다.  

#### 현대

## 2.7 요약



