# 1장 쿼리 응답 시간

성능은 곧 쿼리 응답 시간입니다.  
쿼리 응답 시간은 MySQL이 쿼리를 실행하는 데 소요되는 시간입니다.


## 1-1 거짓 성능에 관한 실화

당시에는 MySQL에 관한 책이나 블로그, 도구가 거의 없었습니다.  
결과적으로 MySQL 성능 문제를 해결하기 위한 최신 기술은 고객에게 더 많은 램을 판매하는 것뿐이었습니다.  

저는 중요한 인덱스가 없는 단일 쿼리를 발견했고 쿼리를 제대로 인덱싱하자 성능이 획기적으로 향상되며 웹 사이트가 살아났습니다.  

> 비슷한 경험이 있음  
> 배치에서 성능이 안나와서 전체 프로세스를 다시 구성했는데, 이후에 알고보니 인덱스가 안걸려 있어서 성능이 안나왔다는 점  


## 1-2 핵심 지표(North Star)

### 의미있는 것

쿼리 응답 시간은 누구나 진정으로 관심을 가지는 유일한 메트릭입니다.  

### 실행 가능한 것

결국 여러분은 MySQL 성능에서 핵심 지표인 쿼리 응답 시간 향상에 집중해야 합니다.  
하드웨어 문제로 돌리면 안 됩니다.  
MySQL이 시작되면 먼저 쿼리 메트릭으로 MySQL이 수행하는 작업을 확인한 다음 느린 쿼리를 분석하고 최적화하여 응답 시간을 단축해야 합니다.  

> DBA가 슬로우 쿼리를 체크하고, 개발자에게 개선하도록 요구하는 중  
> 담당하고 있는 정산, 대사 시스템이 10초내에 처리하는 것을 목표로 하는 중 (피트니스 함수)  
> 대량 데이터 인서트 / 조회를 Jpa에서 Exposed로 구현  


## 1-3 쿼리 보고

쿼리 메트릭은 응답 시간, 잠금 시간, 조회된 행 등 쿼리 실행에 관하여 중요한 통찰력을 제공합니다.  

### 소스

쿼리 메트릭은 **슬로 쿼리 로그**나 **성능 스키마**에서 비롯됩니다.  
슬로 쿼리 로그는 디스크에 있는 로그 파일이고, 성능 스키마는 performance_schema와 같은 이름의 데이터베이스입니다.  
둘 다 쿼리 메트릭을 제공합니다.  
주요 차이점은 얼마나 많은 메트릭을 제공하는지입니다.  
둘 다 쿼리 응답 시간을 제외하고 3~20개 이상의 메트릭을 제공합니다.  

- 슬로 쿼리
  - 로그 파일
  - 기본으로 비활성화
  - MySQL 재부팅 없이 활성화 가능
- 성능 스키마
  - performance_schema와 같은 이름의 데이터베이스
  - 기본으로 활성화지만, 일부 클라우드에서는 비활성화
  - MySQL을 재부팅해야 활성화 가능

### 집계

몇몇 쿼리 메트릭 도구는 사용자 이름, 호스트 이름, 데이터베이스 등으로 그룹화할 수 있습니다.  

```
쿼리를 SHA-256 해시로 변환하여 고유하게 식별 가능
SQL문: SELECT col FROM tbl WHERE id = 1
다이제스트 텍스트: SELECT `col` FROM `tbl` WHERE `id` = ?
다이제스트 해시 (SHA-256): f49d50dfab1.....
```
`EXPLAIN` 명령어를 사용하면 쿼리 실행을 이해하는데 필요한 메타데이터를 생성할 수 있으므로 쿼리 분석에 샘플이 필요합니다.  
일부 쿼리 메트릭 도구는 샘플을 EXPLAIN한 다음 폐기하고 EXPLAIN 계획(결과)를 보고합니다.  

```  
SELECT name FROM captains WHERE last_name = 'Picard'
SELECT name FROM captains WHERE last_name = 'Picard' AND first_name = 'Jean-Luc'
```
두 쿼리는 결과가 같을 수 있으나, 서로 다른 다이제스트로 정규화되므로 보고 측면에서는 서로 다른 쿼리입니다.  
특히 `WHERE`절은 쿼리 실행과 최적화에 영향을 미치므로 별도로 이 쿼리들을 보고하는 것이 기술적으로 옳습니다.  

```  
SELECT name FROM star_ships WHERE class IN ('galaxy')
SELECT name FROM star_ships WHERE class IN ('galaxy', 'intrepid)

SELECT name FROM star_ships WHERE class IN (...)
```
쿼리 정규화에서 한 가지 알아야 할 점은 값이 제거되므로 다음 두 쿼리는 같은 다이제스트로 정규화된다는 사실입니다.  

> 어플리케이션 로그에 찍히는 쿼리문이 다이제스트 텍스트인 듯

### 보고

또한 각 쿼리에는 샘플, EXPLAIN 계획, 테이블 구조 등의 메타데이터가 있습니다.  
거의 모든 쿼리 메트릭 도구는 쿼리 프로파일과 쿼리 보고서라는 2가지 수준의 계층 구조로 데이터를 제공합니다.  

#### 쿼리 프로파일

쿼리 프로파일에 느린 쿼리가 표시됩니다.  
쿼리 시간을 기준으로 쿼리를 정렬하면 가장 느리고 시간이 오래 걸리는 쿼리부터 확인할 수 있습니다.  

#### 쿼리 총시간

쿼리 총시간은 실행 시간의 총합입니다.  
응답시간 1초에 10번 실행되는 쿼리 A와 응답시간 0.1초에 1,000번 실행되는 쿼리 B가 있을 경우 쿼리 총시간은 B가 더 크기 때문에 B를 최적화시켜야 한다.  

#### 실행 시간 비율

실행 시간 비율은 쿼리 총시간을 실행 총시간으로 나눈 값이다.  
321ms 쿼리 C와 100ms 쿼리 D가 있을 때 쿼리 C의 비중은 76.2%이므로 가장 느린 쿼리는 C이다.  

#### 쿼리 부하

쿼리 부하는 쿼리 총시간을 클럭 타임으로 나눈 것으로, 클럭 타임은 시간 범위에 대한 전체 초 수입니다.  
부하는 시간과 관련이 있지만 동시에 실행되는 쿼리의 다중 인스턴스와 같은 동시성을 미묘하게 나타내기도 합니다.  
쿼리 부하가 평균적으로 1.0보다 작으면 쿼리가 동시에 실행되지 않습니다.  
쿼리 부하가 1.0보다 크면 쿼리 동시성을 나타냅니다.  
예를 들어, 쿼리 부하가 3.5라는 것은 "언제든지 조회하면 실행 중인 쿼리의 인스턴스가 3.5개 정도 있다"라는 의미입니다.  
쿼리 부하가 높을수록 쿼리가 동일하거나 가까운 행에 접근할 때 경합할 가능성이 커집니다.  


### 쿼리 보고서

쿼리 보고서는 하나의 쿼리에 대해 알아야 할 모든 것을 보여줍니다.  
일반적으로 쿼리 프로파일에서의 느린 쿼리를 선택하는 것으로 시작합니다.  
쿼리 보고서는 쿼리 분석에 사용되는 많은 정보로 구성되어 있습니다.  

만약 사용하는 쿼리 메트릭 도구가 쿼리 메트릭만 보고한다면 최소한 EXPLAIN 계획과 테이블 구조를 수동으로 수집하는 것부터 시작해야 합니다.  


## 1-4 쿼리 분석

쿼리 분석의 목표는 느린 응답 시간을 해결하려는 것이 아니라 '쿼리 실행'을 이해하려는 것입니다.  
느린 응답 시간을 해결하는 행위는 쿼리 분석 후 쿼리 최적화 과정에서 이루어집니다.  

모든 메트릭과 메타데이터를 주의 깊게 검토하여 전체 상황을 파악한 다음, 응답 시간을 개선하기 위한 목표로 쿼리 최적화에 집중해야 합니다.  

### 쿼리 메트릭

쿼리 메트릭은 소스와 MySQL 배포 및 버전에 따라 다릅니다.  
여기서 설명하는 9가지 메트릭은 어떤 쿼리 분석에서든 상당히 중요합니다.  

#### 쿼리 시간

쿼리 시간은 알고 있듯이 가장 중요한 메트릭입니다.  
쿼리 시간에는 또 다른 메트릭인 잠금 시간(lock time)이 포함된다는 사실입니다.  

성능 스키마를 사용하면 전부는 아니지만 쿼리 실행의 많은 부분을 알 수 있습니다.  
성능 스키마로 수집되는 이벤트를 "시간이 소요되는 측정 정보를 수집할 수 있도록 구비된, 서버가 수행하는 모든 작업"으로 정의하며, 방대한 수의 이벤트를 계측하며 다음과 같은 계층 구조로 구성됩니다.  

```
트랜잭션  
  ㄴ 명령문
      ㄴ 단계
          ㄴ 대기 
```

모든 쿼리가 트랜잭션 안에서 수행되므로 '트랜잭션'은 최상위 이벤트입니다.  
'명령문'은 쿼리 메트릭이 적용되는 쿼리입니다.  
'단계'는 명령문 실행 과정 내의 단계로 명령문 구문 분석, 테이블 열기, 파일 정렬 수행과 같은 과정을 포함합니다.  
'대기'는 시간이 걸리는 이벤트입니다.  

`UPDATE`문은 15단계로 실행됩니다.  
실제 `UPDATE`문은 8단계(`stage/sql/updating`)에서 실행됩니다.  

그러나 우리는 이 책에서 효율성을 추구하므로 성능 스키마에 너무 집착할 필요는 없습니다.  
쿼리 시간이면 충분합니다.  

#### 잠금 시간

잠금 시간(lock time)은 쿼리를 실행하는 동안 잠금을 획득하여 사용한 시간입니다.  
이상적으로 잠금 시간은 쿼리 시간의 극히 일부이어야 하지만, 값은 상대적입니다.  

MySQL은 대기가 아니라 작업에 대부분의 시간을 사용해야 하므로 잠금 시간이 쿼리 시간의 50% 이상이면 문제라고 할 수 있습니다.  
이론적으로 완벽한 쿼리 실행은 대기 시간이 0이지만, 시스템에 내재된 공유 리소스, 동시성, 지연 시간으로 인해 불가능합니다.  

MySQL 기본 스토리 엔진은 InnoDB입니다.  
InnoDB 스토리지 엔진에서 잠금에는 테이블 락과 로우 락이 있습니다.  
MyISAM은 로우 레벨 락을 지원하지 않으므로 테이블 락으로 데이터 접근을 관리합니다.  
InnoDB는 로우 레벨 락을 지원하므로 로우 락으로 데이터 접근을 관리합니다.  

서버에서 관리하는 메타데이터 락이 있는데 스키마, 테이블, 저장 프로그램 등의 접근을 제어합니다.  
테이블 락과 로우 락은 테이블 데이터에 대한 접근을 제어하지만, 메타데이터 락은 테이블 구조에 대한 접근을 제어하여 쿼리가 테이블에 접근하는 동안 변경되는 것을 방지합니다.  
모든 쿼리는 접근하는 모든 테이블을 대상으로 메타데이터 락을 획득합니다.  
메타 데이터 락은 쿼리가 아니라 트랜잭션이 끝날 때 해제됩니다.  

테이블의 데이터를 변경하거나 작성하기 전에 행을 잠가야 하므로 잠근은 주로 쓰기에 사용됩니다.  
로우 락을 획득하는 데 필요한 시간은 동시성에 따라 다릅니다.  
즉, 얼마나 많은 쿼리가 같은 행에 동시에 접근하는지에 따라 다릅니다.  
매우 자주 접근하는 행이라면 잠금 시간이 응답 시간에서 상당 부분을 차지할 수 있습니다.  

읽기에는 비잠금 읽기와 잠금 읽기가 있습니다.  
- 비잠금 읽기: SELECT
- 잠금 읽기: SELECT FOR UPDATE / SELECT FOR SHARE

다음 SQL 문에서 SELECT는 테이블 S의 공유 로우 락을 획득합니다.  
```
- INSERT ... SELECT FROM s
- REPLACE ... SELECT FROM s
- UPDATE ... SELECT FROM s
```
엄밀히 말해서 이러한 SQL 문은 읽기가 아니라 쓰기지만, 선택적 SELECT는 테이블 S의 공유 로우 락을 획득합니다.  

잠금 읽기, 특히 SELECT FOR UPDATE는 확장이 어렵고 문제를 일으키는 경향이 있으며, 일반적으로 같은 결과를 얻을 수 있는 비잠금 해결책이 있기 때문에 피해야 합니다.  
SELECT FOR SHARE는 동일한(또는 근처) 행에 대한 쓰기를 차단합니다.  

비잠금 읽기는 로우 락을 획득하지 못하더라도 메타데이터 락과 테이블 락을 획득하므로 잠금 시간은 0이 아닙니다.  
비잠금 읽기는 비차단을 의미하지 않습니다.  
SELECT 쿼리는 접근하는 모든 테이블에서 공유 메타데이터 락을 획득해야 합니다.  
공유 메타데이터 락은 다른 공유 메타데이터 락과 호환되지만 하나의 베타 메타데이터 락은 다른 모든 메타데이터 락을 차단합니다.  
ALTER TABLE은 배타 메타데이터 락을 획득하는 일반적인 작업입니다.  

이전 테이블 구조를 새 테이블 구조로 교체하려면 배타 메타데이터 락을 획득해야 합니다.  
테이블 교체는 매우 빠르지만 배타 메타데이터 락이 유지되는 동안 모든 테이블 접근이 차단되므로 MySQL에 부하가 많을 때는 중단 현상이 눈에 띄게 발생할 수 있습니다.  

- innodb_lock_wait_timeout 시스템 변수가 각각의 로우 락에 적용되므로 잠금 시간은 이보다 상당히 클 수 있습니다.
- 잠금과 트랜잭션 격리 수준은 서로 관련되어 있습니다.
- InnoDB는 쓰지 않는 행을 포함하여 접근하는 모든 행을 잠급니다.
- 잠금은 트랜잭션 커밋이나 롤백할 때 해제되며 때로는 쿼리 실행 중에도 해제됩니다.
- InnoDB에는 record, gap, next-key 등 다양한 유형의 잠금이 있습니다.

> 당근마켓 기술블로그 - MySQL Gap Lock 다시보기  
> https://medium.com/daangn/mysql-gap-lock-%EB%8B%A4%EC%8B%9C%EB%B3%B4%EA%B8%B0-7f47ea3f68bc


#### 조회된 행

조회된 행(rows examined)은 MySQL이 쿼리 조건 절에 일치하는 행을 찾으려고 접근한 행의 수를 나타냅니다.  
이것은 쿼리와 인덱스의 선택도를 나타냅니다.  
쿼리와 인덱스의 선택도가 높을수록 MySQL이 일치하지 않는 행을 조회하는 데 낭비하는 시간이 줄어듭니다.  

유니크 인덱스가 없으므로 모든 행을 조회합니다.  
유니크 인덱스가 있고 인덱스를 사용하므로 일치하는 하나의 행만 찾아냅니다.  


#### 보낸 행

보낸 행(rows sent)은 클라이언트에 반환된 행의 수(결과 세트 크기)를 나타냅니다.  

- 보낸 행 = 조회된 행

비율과 관계없이 보낸 행과 조회된 행이 같고 값이 의심스러울 정도로 높으면 쿼리가 테이블 스캔을 유발한다는 것을 의미합니다.  

> 풀스캔

- 보낸 행 < 조회된 행

조회된 행보다 보낸 행이 작다는 것은 쿼리나 인덱스의 선택도가 좋지 않다는 신뢰할 만한 신호입니다.  

- 보낸 행 > 조회된 행

`SELECT COUNT(id) FROM t2`는 `COUNT(id)`값에 대해 1개 행을 보내지만 0개 행을 조회합니다.  


#### 영향받은 행

영향받은 행(rows affected)은 삽입, 갱신, 삭제된 행의 수를 나타냅니다.  
엔지니어는 해당하는 행에만 영향을 미치도록 주의해야 합니다.  
그러나 의도한 행보다 더 많은 행이 영향을 받았다는 것은 새로운 쿼리가 만들어졌거나 기존 쿼리가 수정되었다는 것을 의미하기도 합니다.  

> 첫 회사 때 WHERE 절 없이 UPDATE 하였고, 머리 속이 하얗게 되는 경험을 함  
> 다행히 중요도가 낮은 데이터라서 한땀한땀 조용히 복구 함  
> 그 후로 쿼리문 작성할 때 WHERE 절부터 선언하는 중  


#### 셀렉트 스캔

셀렉트 스캔(select scan)은 첫 번째로 접근한 테이블에서 수행한 전체 테이블 스캔 횟수를 나타냅니다.  
이는 쿼리가 인덱스를 사용하지 않는다는 것을 의미하므로 일반적으로 성능에 좋지 않습니다.  

셀렉트 스캔은 모두 0이거나 모두 1(이진값)일 가능성이 큽니다.  
0이면 정말 좋은 상황이며, 0이 아니면 쿼리를 최적화해야 합니다.  


#### 셀렉트 풀 조인

셀렉트 풀 조인(select full join)은 조인된 테이블을 대상으로 전체 테이블을 스캔한 수를 나타냅니다.  
이것은 셀렉트 스캔과 유사하지만 더 나쁩니다.  
셀렉트 풀 조인은 항상 0이어야 합니다.  
그렇지 않으면 쿼리 최적화를 해야 합니다.  

테이블 조인 순서는 쿼리가 아니라 MySQL이 결정합니다.  
쿼리 실행 중에 테이블에서 발생하는 풀 조인의 수가 이전 테이블 행의 곱과 같아서 셀렉트 풀 조인은 셀렉트 스캔보다 더 나쁩니다.  
테이블 t3 (3) * 테이블 t1 (2) = 테이블 t2 (6) 풀 조인


#### 디스크에 생성된 임시 테이블

메모리에 임시 테이블이 너무 커지면 MySQL은 임시 테이블을 디스크에 씁니다.  
디스크 접근 속도가 메모리보다 훨씬 느리므로 응답 시간에 영향을 미칩니다.  

과도하게 사용되는 디스크의 임시 테이블은 쿼리 최적화가 필요함을 나타내거나, 어쩌면 시스템 변수인 `tmp_table_size`가 너무 작음을 나타냅니다.  


#### 쿼리 카운트

쿼리 카운트(query count)는 쿼리 실행 횟수를 나타냅니다.  


### 메타데이터와 애플리케이션

`EXPLAIN`과 `SHOW CREATE TABLE`은 각각 EXPLAIN 계획과 테이블 구조를 보여줍니다.  
메타데이터는 일반적으로 쿼리 분석과 쿼리 최적화, MySQL 성능 개선에 참고하는 필수 데이터입니다.  

쿼리 메트릭과 메타데이터는 모든 쿼리 분석에 필수적이지만, 쿼리가 어떤 용도로 사용되는지 알 때 비로소 이야기가 완성됩니다.  
쿼리 메트릭과 메타데이터, 애플리케이션으로 이야기를 완성하면 바람직합니다.  
응답 시간이 느려서 철저하게 쿼리 분석을 했음에도 그 이유를 알 수 없다면 외부 문제로 봐야 합니다.  


### 상댓값

각 쿼리 메트릭에서 객관적으로 긍정적으로 보는 유일한 값은 '0'입니다.  
0이 아닌 값은 항상 쿼리와 애플리케이션에서 상대적입니다.  
상댓값은 메트릭과 메타데이터, 애플리케이션과 같은 전체 이야기를 고려할 때 비로소 의미가 있습니다.  

데이터베이스 크기가 커질수록 행 수도 늘어 시간이 지남에 따라 속도가 느려졌습니다.  
쿼리는 바로 `SELECT COUNT(*)`

> 첫 회사 때 보고서 페이지의 쿼리문이 시간이 흐름에 따라 느려져서 결국 timeout까지 발생했던 경험이 있음  
> 
> Stack Overflow - COUNT(*) vs. COUNT(1) vs. COUNT(pk): which is better?  
> https://stackoverflow.com/questions/2710621/count-vs-count1-vs-countpk-which-is-better  


### 평균, 백분위수, 최대

보통 이러한 보편적인 통계에 익숙하지만 쿼리 응답 시간과 관련하여 다음 사항이 여러분을 당황하게 할 겁니다.  
- 평균은 지나치게 낙관적입니다.
- 백분위수는 어디까지나 추정입니다.
- 최대는 최상의 표현입니다.

#### 평균

평균에 속으면 안 됩니다.  
쿼리 수가 적을 때는 매우 크거나 작은 몇 개의 값이 평균 응답 시간(또는 메트릭값)을 왜곡할 수 있습니다.  

#### 백분위수

백분위수(percentile)는 평균이 갖는 문제를 보완합니다.  

P95가 100ms일 때
- 95%가 100ms보다 작거나 같은 값
- 5%가 100ms보다 큰 값

객관적인 면에서 평균보다 대표성을 띕니다.  
백분위수를 사용하는 또 다른 이유는 무시되는 값의 작은 비율을 특잇값으로 간주하기 때문입니다.  

상위 N%가 특잇값이 아닌 것으로 검증되기 전까지는 정상이 아니므로 관심을 가져야 하는 값입니다.  

가장 바람직한 백분위수는 P999(99.9%)입니다.  

#### 최대

최대(maximum) 쿼리 시간은 백분위수가 갖는 문제를 보완하므로 어떤 값도 버리지 마세요.  
상위 N% 값들을 설명하는 것은 어렵습니다.  
값들이 많고, 그로 인해 다양한 답이 가능해집니다.  
하지만 최댓값은 값과 답이 하나라 쉽게 설명할 수 있습니다.  

멀쩡한 애플리케이션이 가끔씩 매우 느리게 응답했습니다.  
차이점은 `WHERE`절에 있는 `IN`목록의 크기였습니다.  
정상적인 쿼리 시간은 수백 개의 값, 최대 쿼리 시간은 수천 개의 값이었습니다.  
`EXPLAIN`을 통해 정상적인 쿼리 시간은 인덱스를 사용했지만 최대 쿼리 시간은 풀 테이블 스캔을 유발한다는 답을 얻었습니다.  

평균과 백분위수, 최대는 유용하며 이들이 나타내는 것과 나타내지 못하는 것을 알고 있으면 됩니다.  
다음으로 최솟값과 최댓값 사이의 값 분포를 고려해야 합니다.  


## 1-5 쿼리 응답 시간 개선

쿼리 응답 시간을 개선하는 행위는 쿼리 최적화라 불리는 과정입니다.  
쿼리 최적화에는 시간과 노력이 필요하며 최종 목적지는 더 빠른 쿼리 응답 시간입니다.  

### 직접 쿼리 최적화

직접 쿼리 최적화는 쿼리와 인덱스를 변경하는 것입니다.  

- 범위 최적화
- 인덱스 머지 최적화
- 해쉬 조인 최적화
- 인덱스 컨디션 푸시다운 최적화
- 다중 범위 읽기 최적화
- Constant-Folding 최적화
- IS NULL 최적화
- ORDER BY 최적화
- GROUP BY 최적화
- DISTINCT 최적화
- LIMIT 최적화

### 간접 쿼리 최적화

간적 쿼리 최적화는 데이터와 접근 패턴을 변경하는 것입니다.  
데이터 크기를 줄이면 쿼리 응답 시간이 개선된다는 점을 보여 줍니다.  

> 보고서 페이지의 속도를 위해 자주 접근하는 최근 30일자 데이터용 테이블과 자주 사용하지 않는 30일자 이상 데이터용 테이블로 분리  


## 1-6 언제 쿼리를 최적화해야 할까?

느린 쿼리를 수정하려고 시간을 투자하는 게 항상 효율적인 건 아니기에 매번 쿼리를 최적화해서는 안 됩니다.  
대신 쿼리 응답 시간이 허용될 만한 시간인지 판단해 보고 그렇지 않다면 쿼리를 계속 최적화합니다.  

### 성능이 고객에게 영향을 미칠 때

### 코드 변경 전후

겉보기에 무해한 것처럼 보이는 변경 사항이 코드에 적용되고 검증까지 마쳐 프로덕션에 배포하면 더 나빠지기 시작한다는 것입니다.  
그 원인은 일반적으로 밀접하게 관련된 쿼리와 접근 패턴의 변경 때문입니다.  

### 한 달에 한 번

데이터 큐모가 늘어남에 따라 좋은 쿼리가 나쁜 쿼리가 되는 시점이 늘 있습니다.  


## 1-7 MySQL을 더 빠르게

쿼리나 애플리케이션을 변경하지 않고 MySQL을 훨씬 더 빠르게 만드는 마법이나 비밀은 없습니다.  

MySQL이 동일한 시간 내에 더 많은 작업을 수행하도록 하려면 다음 3가지 옵션이 있습니다.  
- 시간의 본질을 바꾸기
- 응답 시간 단축
  - 응답 시간을 줄이면 MySQL이 더 많은 작업 수행 가능
  - 직접 쿼리 최적화와 간접 쿼리 최적화
  - 물리 장비의 스케일 업
- 부하량 증가
  - 한 번에 더 많은 쿼리를 동시에 실행하면 MySQL은 더 많은 CPU 코어를 사용하여 응답
  - MySQL이 더 열심히 일하도록 밀어붙이기


## 요점 정리

## 연습: 느린 쿼리 식별

`SET GLOBAL long_query_time = 0;`에서 0은 MySQL이 모든 쿼리를 기록하도록 합니다.  
`SELECT @GLOBAL.slow_query_log_file;`은 필요한 느린 쿼리 로그 파일 이름을 출력합니다.  



