# 3장 데이터

이 장에서는 여정의 두 번째 부분인 **간접 쿼리 최적화**를 시작합니다.  

## 3-1 세 가지 비밀

### 인덱스가 도움이 되지 않을 수 있다  

- 인덱스는 성능에서 핵심이지만 좋은 인덱스라도 쿼리가 느릴 수 있음
- 인덱스와 인덱싱에 대해 학습한 후 엔지니어는 인덱스 스캔과 테이블 스캔을 피하는 데 너무 능숙해져서 인덱스 조회만 남게 되는데, 이는 바람직한 문제지만 여전히 아이러니한 면이 있음

각 상황에서 쿼리와 인덱스를 더 이상 최적화할 수 없다고 가정하면 다음 단계는 간접 쿼리 최적화 입니다.  

#### 인덱스 스캔

인덱스 스캔은 테이블이 커질수록 인덱스도 함께 커지므로 영향력이 점점 감소합니다.  
인덱스 스캔은 테이블의 행 수가 증가할수록 인덱스 스캔을 사용하는 쿼리에 대한 응답 시간도 늘어나므로 반드시 지연 시간이 발생합니다.  

MySQL은 느슨한 인덱스와 부분 인덱스를 지원하지 않습니다.  
- 느슨한 인덱스
  - 데이터 페이지의 한 부분만 가지고 있음
  - 인덱스 용량이 작음
  - 속도가 느림
- 밀집 인덱스
  - 데이터마다 모든 인덱스 페이지를 가지고 있음
  - 인덱스 용량이 큼
  - 속도가 빠름
- 부분 인덱스
  - 테이블의 일부분에만 구축된 인덱스
  - 조건식을 만족하는 테이블 행에 대해서만 항목을 포함

#### 행 찾기

인덱스 조회를 사용하는 느린 쿼리를 최적화할 때 확인하는 첫 번째 쿼리 메트릭은 조회된 행입니다.  
좋은 인덱스를 사용하더라도 쿼리가 너무 많은 행을 검사할 수도 있습니다.  

`type`이 아래 4가지 유형과 다르다면 `rows`와 조회된 쿼리 메트릭 행에 주의를 기울여야 합니다.  
- system
- const
- eq_ref
- unique_subquery

세컨더리 인덱스는 행을 읽기 위해 프라이머리 키에서 두 번째 조회가 필요하므로, 선택도가 매우 낮은 인덱스를 피하고 더 나은 인덱스가 없다는 가정하에 풀 테이블 스캔을 수행하는 것이 더 빠를 수 있습니다.  
접근 방법이 테이블 스캔(type: ALL)이지만 MySQL이 사용할 수 있는 인덱스(possible_keys)가 있을 때는 EXPLAIN 계획에서 이를 감지할 수 있습니다.  
MySQL이 선택하지 않은 실행 계획을 보려면 `FORCE INDEX`로 쿼리를 `EXPLAIN`하여 `possible_keys`필드에 나열된 인덱스를 사용하세요.  
실행 계획 결과는 많은 행을 포함하는 인덱스 스캔(type: index)일 것이고, 이는 MySQL이 대신 테이블 스캔을 선택하는 이유입니다.  

카디널리티는 일정하게 유지되지만 행 수가 증가하면 선택도가 감소합니다.  

#### 테이블 조인

테이블을 조인할 때 각 테이블의 몇 개 행이 성능을 빠르게 떨어뜨립니다.  
중첩 반복 조인 알고리즘은 조인을 위해 접근한 전체 행 수가 각 테이블에 대해 접그한 행의 곱이었습니다.  

때때로 잘못된 조인에 대한 해결책은 다른 테이블에서 더 나은 인덱스를 생성하여 MySQL이 조인 순서를 변경할 수 있도록 하는 것입니다.  

인덱스 조회가 없으면 테이블 조인이 힘들어집니다.  

#### 작업 세트 크기

인덱스는 메모리에 있을 때만 유용합니다.  
쿼리가 조회하는 인덱스 값이 메모리에 없으면 MySQL은 디스크에서 값을 읽습니다.  
디스크에서 읽는 것이 메모리에서 읽는 것보다 훨씬 느리지만, 한 가지 주요 문제는 인덱스가 메모리를 놓고 경쟁한다는 것입니다.  

MySQL이 자주 사용하는 인덱스 값을 메모리에 유지하려고 시도하기 때문에, 인덱스 사용으로 인해 스토리지 입출력이 증가하게 됩니다.  
이러한 입출력 증가는 두 가지 이유로 드물게 발생합니다.  
첫째, MySQL은 자주 사용하는 인덱스 값을 메모리에 유지하는 데 탁월합니다.  
둘째, 자주 사용하는 인덱스 값과 이들이 참조하는 프라이머리 키 행을 **작업 세트**라고 하며, 일반적으로 테이블 크기에서 작은 비율을 차지합니다.  
DBA는 보통 전체 데이터 크기의 10%에 해당하는 메모리를 할당하며 표준 메모리값(64GB, 128GB)에 맞춥니다.  

작업 세트의 크기가 사용할 수 있는 메모리보다 훨씬 커지면 인덱스가 도움이 되지 않을 수 있습니다.  
스케일업은 지속 가능한 접근 방식이 아닙니다.  
최선의 해결책은 큰 작업 세트에 원인이 되는 데이터 크기와 접근 패턴을 해결하는 것입니다.  

애플리케이션이 단일 MySQL 인스턴스에서 작업 세트의 크기가 적절한 크기의 메모리에 맞지 않을 정도로 많은 데이터를 저장하고 접근해야 할 때 해결책은 **샤딩**입니다.  


### 데이터가 적을수록 좋다

현재 증가율을 기반으로 향후 4년 동안의 데이터 크기를 추정합니다.  
미래의 데이터 크기를 현재 하드웨어와 애플리케이션 설계로 다룰 수 없다면 문제가 되기 전에 지금 해결하세요.  


### QPS가 낮을수록 좋다

#### QPS는 숫자에 불과하며 원시 처리량을 측정한 값이다

QPS가 높다는 것은 쿼리 응답 시간이 좋다는 의미이기도 합니다.  

#### QPS값은 객관적인 의미가 없다

평균 2,000QPS라면 100QPS는 중단을 나타내는 급격한 하락일 수 있습니다.  
그러나 평균 300QPS라면 100QPS는 정상적인 변동일 수 있습니다.  
QPS는 시간, 요일, 계쩔, 휴일 등과 같은 외부 요인에도 영향을 받습니다.  

#### QPS를 높이기는 어렵다

데이터 크기는 1GB에서 100GB로 100배 정도는 비교적 쉽게 증가할 수 있습니다.  
그러나 QPS를 100배 높이기는 매우 어렵습니다.  

요즘을 말하자면 QPS는 도움이 되지 않습니다.  
그것은 자산이라기보다는 부채에 가깝습니다.  
따라서 QPS가 낮을수록 좋습니다.  

> 가벼운 쿼리를 여러번 호출하기 vs 무거운 쿼리를 한번 호출하기


## 3-2 최소 데이터 원칙

최소 데이터 원칙을 '필요 데이터만 저장과 접근'으로 정의합니다.  

### 데이터 접근

필요 이상으로 많은 데이터에 접근하지 마세요.  

효율적인 데이터 접근 점검표
- 필요한 열만 반환
- 쿼리 복잡성 감소
- 행 접근 제한
- 결과 세트 제한
- 행 정렬 피하기

습관이 될 때까지 반복해 사용하면 점검표를 완전히 무시하는 엔지니어들보다 MySQL로 더 큰 성과와 성능을 얻게 됩니다.  

#### 필요한 열만 반환

쿼리는 필요한 열만 반환해야 합니다.  
`SELECT *` 쿼리를 실행하지 마세요.  
이는 테이블에 `BLOB`, `TEXT` 또는 `JSON` 열이 있을 때 특히 중요합니다.  

> Jpa의 단점

#### 쿼리 복잡성 감소

쿼리는 될 수 있는 한 단순해야 합니다.  
**쿼리 복잡도**는 쿼리를 구성하는 모든 테이블, 조건, SQL절을 나타냅니다.  

복잡한 쿼리는 MySQL이 아니라 엔지니어에게 문제입니다.  
쿼리가 복잡할수록 분석하고 최적화하기가 더 어렵습니다.  

> 인수인계 하면서 한 마지막 유언
> "수백 줄의 마감 쿼리를 애플리케이션에서 병렬 처리할 수 있도록 해야 한다."

#### 행 접근 제한

쿼리는 될 수 있는 한 적은 수의 행에 접근해야 합니다.  
데이터 증가와 단순한 실수가 교차하는 지점에서 가장 중요한 원인은 **범위와 목록을 제한하지 않는 것**입니다.

`LIMIT`절은 행을 일치시킨 후 결과 세트에 `LIMIT`가 적용되므로 행 접근을 제한하지 않습니다.  
`ORDER BY LIMIT` 최적화는 예외입니다.  

```
SELECT * FROM elem WHERE a > 'Ag' ORDER BY a;
``` 
LIMIT 절이 없으면 쿼리는 8개의 행에 접근합니다.  

```
SELECT * FROM elem WHERE a> 'AG' ORDER BY a LIMIT 2;
```  
`LIMIT 2`절이 있을 때도 `rows: 8`을 보고합니다.  
처음 두 행이 유일한 테이블 조건과 일치한다는 것을 알 수 있습니다.  

- 쿼리는 인덱스를 사용합니다.  
- ORDER BY 열은 해당 인덱스의 맨 왼쪽 접두사입니다.
- Extra 필드는 "Using filesort"을 보고하지 않습니다.

`Rows_examined: 2`는 MySQL이 `ORDER BY LIMIT` 최적화를 사용하여 8개 행 모두가 아닌 2개 행에만 접근했음을 증명합니다.  

애플리케이션 입력을 요청당 1,000개의 값으로 제한하는 것입니다.  

테이블을 조인할 때 행 접근을 제한하는 것도 중요합니다.  

> [if kakao 2022] Batch Performance를 고려한 최선의 Reader  
> https://tech.kakaopay.com/post/ifkakao2022-batch-performance-read/#mysql-limit-offset  


#### 결과 세트 제한

쿼리는 될 수 있는 한 적은 수의 행을 반환해야 합니다.  
이것은 쿼리에 `LIMIT` 절을 넣는 것보다 더 관련이 있으므로 확실히 도움이 됩니다.  

`WHERE` 조건을 사용하는 대신 행을 필터링하는 애플리케이션 코드를 발견하면 팀과 상의하여 의도한 것은 아닌지 확인하세요.  
의도적으로, 애플리케이션은 더 많은 행을 선택하여 복잡한 쿼리를 피하고, MySQL에서 애플리케이션으로 일치하는 행을 옮기는 경우가 있을 수 있습니다.  
이 기술은 응답 시간을 단축할때에만 유용합니다.  

최적화가 없으면 MySQL은 `LIMIT` 절의 `OFFSET` 부분을 적용하기 전에 일치하는 모든 행을 찾고 정렬해야 하므로 최적화가 필요합니다.  

행 수를 계산하기 위해 애플리케이션을 사용하지 말고 쿼리에서 `COUNT(*)`를 사용하세요.  

MySQL 8.0.14부터 `SELECT COUNT(*) (WHERE 절 없음)`은 프라이머리 키를 병렬로 읽기 위해 다중 스레드를 사용합니다.  

`SELECT DISTINCT a, b FROM elem`은 a와 b열의 값이 있는 고유 행 목록을 반환합니다.  


#### 행 정렬 피하기

`LIMIT`절이 없는 `ORDER BY`절은 삭제할 수 있고 애플리케이션이 행을 정렬할 수 있음을 알리는 신호입니다.  


### 데이터 스토리지

필요 이상으로 많은 데이터를 저장하지 마세요.  
데이터는 여러분에게 중요하지만 MySQL에게는 큰 부담입니다.  

효율적인 데이터 스토리지 점검표
- 필요한 행만 저장됨
- 모든 열이 사용됨
- 모든 열이 간결하고 실용적임
- 모든 값이 간결하고 실용적임
- 모든 세컨더리 인덱스가 사용되며 중복되지 않음
- 필요한 행만 유지됨

데이터 스토리지의 비효율성을 찾아 수정하기에 가장 좋은 시기는 데이터베이스가 작을 때입니다.  

#### 필요한 행만 저장됨

애플리케이션이 변경 사항이 늘어남에 따라 엔지니어는 애플리케이션에 저장된 내용을 추적하지 못 할 수 있습니다.  

#### 모든 열이 사용됨

필요한 행만 저장하는 것보다 한 단계 더 심층적인 방법은 필요한 열만 저장하는 것입니다.  
애플리케이션의 변경 사항이 늘어남에 따라 엔지니어는 특히 객체 관계형 매핑(ORM)을 사용할 때 열을 추적하지 못할 수 있습니다.  

> 기간계 테이블의 컬럼이 너무 많아서 사용이 확인된 컬럼만 정의함  

#### 모든 열이 간결하고 실용적임

필요한 행만 저장하는 것보다 두 단계 더 심층적인 방법은 모든 열을 간결하고 실용적으로 만드는 것입니다.  
'간결함'은 가장 작은 데이터 타입을 사용하여 값을 저장하는 것을 의미합니다.  
'실용적'이라는 것은 너무 작아서 사용자나 애플리케이션에 번거롭거나 오류가 발생하기 쉬운 데이터 타입을 사용하지 않는 것을 의미 합니다.  

고전적인 안티패턴은 `VARCHAR(255)`입니다.

> 자주 사용하는 XX_CODE, XX_TYPE 컬럼은 VARCHAR(64) 사용 중  
> DATAWARE 라는 솔루션에서 컬럼 타입을 관리  
> ENUM 컬럼은 사용하지 않음  

MySQL 8.0에서 기본 서버의 문자 세트는 `utf8mb4`입니다.

> MySQL 5.x 레거시 DB의 charset 때문에 특수문자와 이모지를 저장하지 못 하는 이슈 발생

`BLOB`, `TEXT`, `JSON` 데이터 타입은 매우 보수적으로 사용하세요.  
이미지를 `BLOB`에 저장할 수 있지만, Amazon S3와 같은 훨씬 더 나은 해결책이 있습니다.  

`INT UNSIGNED` 대신 `INT`를 사용하면 최댓값은 각각 약 20억 대 40억입니다.  
값이 음수일 수 없으면 부호 없는 데이터 타입을 사용하세요.  

#### 모든 값이 간결하고 실용적임

필요한 행만 저장하는 것보다 세 단계 더 심층적인 방법은 모든 값을 간결하고 실용적으로 만드는 것입니다.  
'실용적'은 앞 단락에서 정의한 의미와 같지만 '간결함'은 값의 가장 작은 표현을 의미합니다.  

문자열 " and "를 압축하는 6가지 방법
- "and"
- " and"
- "and "
- ""
- "&"
- NULL

SQL 문을 최소화하는 것은 중요한 점을 인식하게 합니다.  
SQL 문은 무의미한 문자열이 아니라 구문 인식을 통해 정확하게 최소화해야 합니다.  

> 완전 동의하기 어려움

가장 최솟값은 값이 전혀 없는 `NULL`입니다.  
`NULL`을 다루는 것이 어려울 수 있음을 알지만, `COALESCE()`를 사용하는 멋들어진 해결책이 있습니다.  

> 완전 동의하기 어려움
> COALESCE()로 DB에서 처리하는 것보다 어플리케이션에 위임하는게 나을 듯  

다음으로 **인코딩**에 관해 살펴보겠습니다.  
값을 인코딩할 때는 사람이 읽을 수 있는 값에서 기계가 읽을 수 있는 값으로 변환합니다.  

안티패턴의 전형적인 예는 IP 주소를 문자열로 저장하는 것입니다.  
- 120.0.0.1 (10진수: 2130706433)
  - `CHAR(15)`
  - `INT UNSIGNED` + `INET_ATON()` / `INET_NTOA()`
- UUID
  - `BINARY(N)`
  - `UUID_TO_BIN(N)`, `BIN_TO_UUID(N)`

데이터를 저장하는 더 간결하면서 컴퓨터로 인코딩하는 방법이 있습니다.  
바로 압축입니다.  

> 완전 동의하기 어려움

MySQL `TIMESTAMP` 데이터 타입은 2038년 1월 19일에 종료된다는 점에 유의하세요.  

마지막으로 `중복 제거`에 관해 살펴보겠습니다.  
중복 값을 제거하려면 열을 일대일 관계까 있는 다른 테이블로 정규화해야 합니다.  
이러한 방식으로 값 중복 제거는 **데이터베이스 정규화**에 의해 수행됩니다.  
그러나 값 데이터 중복 제거는 데이터베이스 정규화의 목표나 목적이 아닙니다.  

흥미로운 반전으로 **비정규화**라는 것이 있습니다.  
비정규화는 테이블 조인과 수반되는 복잡성을 제거하여 성능을 향상시키는 기술입니다.  

> policy.product_codes VARCHAR(1024)로 하여 DB에는 "A1000, A2000, A3000"로 저장  
> 어플리케이션에서 @Converter등으로 List로 변환하여 사용  
> 아직은 작은 서비스를 위한 테이블이고, 상품코드가 많지 않아 비정규화로 설계  

#### 모든 세컨더리 인덱스가 사용되며 중복되지 않음

사용되지 않는 인덱스와 중복 인덱스를 피하는 것은 항상 바람직한 생각이지만, 인덱스는 데이터의 복사본이므로 데이터 크기에 특히 중요합니다.  
물론 세컨더리 인덱스는 인덱스 열값과 해당 프라이머리 키 열값만 포함하므로 전체 테이블보다 훨씬 작지만, 테이블 크기가 증가함에 따라 세컨더리 인덱스 크기가 추가됩니다.  

자주 사용되지 않는 인덱스는 찾기가 까다로워서 인덱스 사용량을 오랜 기간 동안 확인해야 합니다.  
중복 인덱스는 pt-duplicate-key-checker를 사용하여 더 쉽게 찾을 수 있습니다.  

인덱스 크기 확인 방법
- `INFORMATION_SCHEMA.TABLES`
- `SHOW TABLES STATUS`

#### 필요한 행만 유지됨

더 이상 필요하지 않은 행은 삭제(또는 보관)합니다.  


## 3-3 데이터 삭제 또는 보관

데이터가 관리하기 어려울 정도로 쌓이고 있는데 지켜보기만 한다면 반드시 문제가 발생합니다.  
문제를 인식하고 나서 처리하려고 해도 이미 데이터가 감당하기 어려울 정도로 쌓였을 수도 있기 때문입니다.  
이렇게 되면 데이터베이스에 문제가 발생하고 성능 이슈로 여기저기서 알람이 울려 퍼집니다.  

데이터를 보관하려면 먼저 데이터를 복사한 다음 삭제해야 합니다.  

> 장바구니 데이터가 비대해지면서 장바구니 외 다른 서비스들도 영향이 있었던 것으로 기억
> 새벽에 서버 점검으로 시스템 유입을 막고 장바구니 데이터 정리

### 도구

절대 다음처럼 하지 마세요.
```
for {
  DELETE FROM table LIMIT 1000000
}
```
- LIMIT 1000000 절이 너무 큼
- for 반복문 사이에 지연이 없음

### 배치 크기

행이 작고 MySQL에 큰 부하가 없을 때, 단일 DELETE 문에서 1,000개 이하의 행을 수동으로 삭제하는 것이 안전합니다.  

행을 빠르고 안전하게 삭제할 수 있는 비율은 쿼리 응답 시간이나 복제 지연에 영향을 주지 않고 MySQL과 애플리케이션이 유지할 수 있는 배치 크기에 따라 결정됩니다.  
배치 크기는 실행 시간으로 조정되며 500ms는 좋은 시작점입니다.  

> 정산 데이터 재수집할 때 1,000건 단위로 삭제 중

### 복제 지연

원본 MySQL 인스턴스의 실행 시간은 복제본 MySQL 인스턴스에서 복제 지연을 생성합니다.  
원본에서 500ms가 걸렸다면 복제본에서 500ms가 걸리므로 500ms의 복제 지연이 발생합니다.  

> 삭제하는 데이터 크기가 클 경우, 마스터뿐만 아니라 전체 슬레이브 영향도가 있는 것으로 이해함

### 스로틀링

스로틀링이 없으면 대량 쓰기가 다른 쿼리를 방해하고 애플리케이션에 영향을 줄 수 있습니다.  
데이터를 삭제할 때 스로틀링 조절이 가장 중요합니다.  
항상 `DELETE`문 사이의 지연으로 시작하므로 복제 지연을 모니터링하세요.  

배치 크기를 500ms 실행 시간으로 보정하려면 배치 크기를 `LIMIT 1000`으로 시작하고 `DELETE`문 사이에 200ms의 지연을 둡니다.  
MySQL이 지연되거나 불안정해지지 않도록 하세요.  
오래된 데이터를 삭제하는 것은 반복되는 이벤트여야 하므로 테스트가 완료되면 보정된 배치 크기와 실행 시간을 기록하세요.  



