# 1. 자라기

자라기는 학습을 말합니다.  

어느 날 멘티 한 명이 어려움을 호소하더군요.  
멘토들이 서로 상반되는 의견을 주면 혼란스럽다고요.  
그래서 처음부터 이런 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련을 해나 가야 한다고 말했습니다.  

- 야생 학습은 대부분 협력적이다.
- 야생 학습은 대부분 비순차적이다.
- 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다.
- 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다.
- 야생 학습은 대부분 정답이 없다.
- 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다.

`수파리`는 우선 규칙을 지키고, 나중에 그 규칙을 깨트리고, 다음에는 규칙 자체를 넘어선다는 말입니다.  


## 당신은 몇 년 차?

### 경력, 그 견딜 수 없는 무거움

누군가가 중급 몇 년 차라는 사실로부터 그 사람의 실력에 대해 무엇을 얼마만큼 기대할 수 있을까요?


### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

잘 뽑았다는 것의 기준은 이 사람들이 채용된 후에 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘 내는지입니다.  

- 경력 연차의 상관성은 0.18
- 학력의 상관성은 0.10
- 작업 샘플 테스트(과제, 코딩테스트)가 0.51
- 아이큐 테스트가 0.51
- 구조화된 인터뷰가 0.51
- 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트도 0.41 ~ 0.31
- 레퍼런스 체크가 0.26

경력이 얼마 되지 않았을 때 몇 년간은 연차의 상관성이 꽤 높은 편입니다.  
하지만 연차가 조금이라도 높아지면 그 상관성을 곤두박질칩니다.  


### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

이런 연구들을 서로 비교해 보면, '경험이 많은 사람으로서의 전문가'와 '실력이 뛰어난 사람으로서의 전문가'가 서로 비슷한 면도 있지만 다른 면, 심지어는 정반대의 면도 갖고 있음을 발견하게 됩니다.  

경험 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 `문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것`으로 밝혀졌습니다.  
하지만 실력이 뛰어난 사람은 보통 정도인 사람과 비교해 `문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것`으로 나왔습니다.  

이렇게 우리는 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지면 잘못된 전문가상을 갖는다는 것을 알 수 있습니다.  

최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다는 것다고 밝혀졌습니다.  


### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여하도록 하는 것을 강력히 권합니다.  

"지난 프로젝트에서 동료가 어려움을 겪을 때 어떤 행동을 하셨는지 구체적 예를 들어주세요."라고 물어야 합니다.  


### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

많은 조직이 사람을 뽑는 것에는 신경을 쓰지만 이 사람들을 차후 어떻게 교육, 훈련 시키고 성장시킬지는 깊이 고민하지 않습니다.  

달리 말하면 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다는 이야기가 됩니다.  

뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 이상으로 중요한 것이 또 있습니다.  
시스템입니다.  

사고 조사 위원회는 조직 체계가 바뀌지 않는 이상 비슷한 사고가 또 생길 수 밖에 없다고 결론 지었습니다.  


### 개발자들이 할 수 있는 것

"소프트웨어 개발에서 점차 경력 연수를 중시하는 문화가 사라질 것이다. 따라서 개발자들은 자신의 경력 연차 외에 다른 것에도 신경을 써야 한다."

그가 말하는 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간을 일컫습니다.  

애자일은 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로 봅니다.  

내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수가 없죠.  
그래서 학습에서는 피드백이 중요합니다.  


## 자기계발은 복리로 돌아온다

보통 이런 회고는 저 혼자 하기보다 주변의 지인들과 함께 합니다.  

일 년 회고를 할 때 항상 되짚어 보는 것 중 하나가 나 자신에게 얼마나 투자를 했나 하는 것입니다.  

하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 셈입니다.  

자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 불기 때문입니다.  


### 복리의 비밀

"우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다."

매달 결과물을 만들어낸다고 치면. 저번 달의 조직과 이번 달의 조직은 차이가 없다는 겁니다.  

조직이 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아서 다음 주기에는 조금 더 높은 위치에서 다음 결과물을 만들어냅니다.  
내가 만든 결과물을 나의 일부로 만들어서 다음 단계에 보탬이 되도록 이용해먹는 것이죠.  

지수적 팀은 자기 자신을 곱해나가는 팀입니다.  
팀은 일을 상호 협력적으로 진행합니다.  
거기에서 소위 시너지 효과라는 게 나오지요.  

집단의 지능을 높이는 것을 곱하기적 사고입니다.  
집단의 지능을 높이면 모든 지적 활동의 효율이 좋아지기 때문에 전반적인 개선이 일어나고, 특히나 개선 작업을 더 잘하게 되겠지요.  

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라.
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
- 외부 물질을 체화하라.
  - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다.
  - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야한다.
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
- 피드백을 자주 받아라.
  - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
  - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다.


## 학습 프레임과 실행 프레임

실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말합니다.  
학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말합니다.  

```
"아직 1년도 되지 않아서 책 보고 코드 보고 업무를 배워가는 중입니다. 
그래서 딱히 누구에게 물어보지 않고 또 아직 업무 파악이 안 된지라 누굴 도와주거나 할 입장도 아닙니다."
```  

```
"아직 1년도 되지 않아서 많이 물어보며 배우고 있습니다. 
그리고 제가 공부하고 싶은 내용을 주제로 팀 내 스터디를 운영하고 있습니다. 
같이 공부해 가는 거지요.
제가 출퇴근 시간에 지하철에서 많이 봤던 모 프레임워크와 관련된 문제로 다른 팀원이 어려워하는 걸 우연찮게 알게 되었습니다.
그래서 도와드렸죠.
아직 1년도 안 되어서 시간이 있으니까 적극적으로 다른 분들 일을 도와드리려고 나서고 있습니다."
```


## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

### 학습에 유리한 조건, 불리한 조건

인공지능 시스템에 유리한 조건은 다음과 같습니다.

- 목표가 분명하고 객관적으로 정해져 있으며 정적이다. 
- 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다.
- 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다 (피드백이 빨리 주어진다).
- 주로 닫힌 시스템 속에서 일한다.
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.

우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황이 된 것입니다.  

- 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
- 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
- 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다.
- 주로 열린 시스템 속에서 일한다.
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

이런 환경은 소위 '암묵지', '직관' 같은 것들이 작동하는 회색 영역입니다.


### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

컴퓨터화에 병목이 되는 카테고리

- 지각과 조작
- 창의적 지능
- 사회적 지능

해당 카테고리에 속하는 변수들

- 독창성
- 사회적 민감성
- 협상
- 설득
- 타인을 돕고 돌보기

즉, 어떤 직업을 `컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았다`는 뜻입니다.   
`독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다`는 말인데, 이런 역량들이 바로 학습하기 쉽지 않는 것들입니다.  

컴퓨터 프로그래머는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않습니다.  
소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많습니다.  
앞서 이야기한 독창성, 협상, 설득 등에서 차이가 나는 것이죠.  

> 컴퓨터 프로그래머 vs 소프트웨어 개발자 단어의 의미는 중요하지 않음  
> 업무를 진행할 때 내가 어떤 마음 가짐을 갖느냐가 중요하다는 의미로 이해함  
> 조직이 어떤 분위기인지도 중요한 요소일 듯  


### 무엇에 집중할 것인가

여기에서 우리가 주목해야 할 것은 내가 하는 일의 명칭이 뭐냐가 아니라, 내가 실제로 매일 하는 일이 어떤 성격인가 하는 점입니다.  
`자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것입니다.`  
반면, 컴퓨터화하기 어려운 부분은 크게 성장하지 못하겠죠.  
`혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 호나경이 축복이 아니라 저주`가 될 수 있겠지요.  

결론적으로, 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것입니다.  

`지금부터라도 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우면 됩니다.`  
한발 더 나아가, 알파고랑 경쟁하기보다는 협력하는 방법을 배우는 것을 추가할 수 있을 겁니다.  
즉, 알파고를 사용하는 데에 필요한 암묵지와 직관, 독창성, 그리고 다른 사람과 협력을 잘하는 것이 알파고를 얼마나 잘 쓰냐를 결정하는 핵심이 될 것입니다.  

> 바이브 코딩


## 달인이 되는 비결

자신이 10년 넘게 해온 것 중에 전문성이 실제로 높아진 역량은 무엇이고, 거의 변화가 없는 것은 무엇인가 찾아보세요.  


### 동기가 부족하다

이를 잘 닦는 것에 대해 일정 수준만 되면 더 잘하고자 하는 동기가 딱히 없습니다.  

하지만 실력이 안 느는 이유를 동기 부족만으로는 설명하기 힘듭니다.  
분명 치과의사에게 이야기를 듣고 보철 치료를 받고는 작심을 해도 양치질 실력이 개선되지 않는 경우가 많거든요.  


### 피드백을 제때 받지 못한다

매번 이빨을 닦은 직후에 내가 이빨을 어떻게 닦았는가에 대한 정확하고 꼼꼼한 피드백을 받지 못 합니다.  
그래서 내가 뭘 잘했는지 못했는지 알지 못 하고 실력도 늘지 않습니다.  

꾸준한 반복으로 달인이 되려면

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다

고 말할 수 있겠습니다.  


## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

믿을 수 있는 직관이 형성되려면 타당성과 피드백 조건이 필요하다는 것입니다.  

타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 겁니다.  
예측가능성이라고 말할 수도 있습니다.

피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말합니다.  

수십년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다.  

소프트웨어  개발은 전반적으로 타당성도 낮고 비드백도 낮은 편이라고 생각합니다.  


### 타당성과 피드백을 높이기

타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 됩니다.  

피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 됩니다.  


## 당신이 제자리걸음인 이유

실력을 높이기 위해서는 '의도적 수련'이 중요합니다.  
안타까운 점이 있다면 의도적 수련의 양적인 부분은 많이들 알겠지만 의도적 수련의 질적인 부분, 즉 어떤 조건을 갖춰야 의도적 수련이 되는지, 더 효과적인 의도적 수련이 되기 위해서는 어떠해야 하는지 등에 대해서는 잘 모르는 것 같다는 점입니다.  


### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

의도적 수련이 되려만 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 합니다.  

실력이 작업 난이도를 초과하는 지역은 지금 당장은 잘 됐다 싶긴 해도 조금 지나면 지루함을 느끼게 될 겁니다.  
실력보다 높은 난이도의 일을 하는 영역은 불안함이나 두려움을 느낍니다.  
난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 부분에서 인간이 몰입을 경험한다고 합니다.  
그리고 바로 이때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 합니다.  
또한 그 때 최고 수준의 행복감을 경험한다는 흥미로운 사실을 발견하기도 했습니다.  

인지 부하 이론에서는 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어떤 것도 제대로 학습하기 어렵다는 말을 합니다.  


### 실력이 늘지 않는 이유

자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다.  
더 무서운 건 점차 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화된다는 점이죠.  

뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다는 두 그룹의 차이를 잘 보여준 연구입니다.  


### 제자리걸음에서 벗어나기

이 전략을 사용하면 몰입 밖의 영역에서 몰입 안의 영역으로 이동할 수 있습니다.  

문제는 해야 하냐 말아야 하냐가 아닙니다.  
이런 전략을 써야 합니다.  
그렇지 않으면 실력이 제자리걸음일 수밖에 없습니다.  


### 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기

a1의 경우, 작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략입니다.  
프로그래머의 예를 들자면, 평상시 즐겨 쓰던 보조 도구를 일부러 안 쓰는 겁니다.  


### 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기

a2는 실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략입니다.  

- 100rps면 되는 시스템을 1,000rps 기준으로 만들기

> 오버 엔지니어링이 발생하는게 아닌지?

- 코드를 검토할 때 버그를 한 개 더 찾기
- 공식적으로는 안 해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가하는 경우가 있습니다. ex) 리팩토링, 자동화 테스트

남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법을 묻는 방법이 있습니다.  

이런 것들을 만들기 위해서는 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석해야 하며, 부족한 시간에도 짬을 내어 도구를 고안하고 작성해야 합니다.  


### 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기

실력을 높여서 몰입 영역으로 들어가는 전략입니다.  

- 사회적 접근
  - 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻는 것
  - 튜토리얼 문서에서 보여주는 진행 순서대로 따라가 보기
- 도구적 접근
  - 디버거, 오픈소스 라이브러리를 빌려 쓰기
- 내관적 접근
  - 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보는 것


### 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기

자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼는 것입니다.  
애자일에서 말하는 `WTSTTCPW(What's the Simplest Thing That Could Possibly Work?)`와 같습니다.  

파이썬으로 한 번, 그리고 그걸 C 언어로 한 번 해서 총 두 개의 프로그램을 만들었습니다.  
상대적으로 쉬운 언어를 쓰면서 과제의 난이도를 일시적으로 낮추어 몰입을 경험했습니다.  

난이도를 낮춘 결과 학습 효과, 동기 강화, 스트레스 감소, 자기 효능감 증가 등의 긍정적인 효과가 생겨 이득을 얻은 것으로 볼 수 있습니다.  


### 동적인 균형

지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 앞의 네 가지 전략을 적절히 사용해야 한다는 겁니다.  

그런 면에서 자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 '알아차림'이 꼭 필요합니다.  


### 팀장이 할 수 있는 일

다른 사람을 관리하는 사람도 동일 내용을 응용할 수 있습니다.  

하지만 안타깝게도 정반대의 행동을 하는 팀장들을 더 자주 봤습니다.  
몰입 영역 밖으로 팀원들을 몰아내는 행동을 하는 거죠.  

- 동기 고취 차원에서 스터디를 시키거나 콘퍼런스에 보내서 실력을 더 높이게 하는 것
- 불안함을 느끼는 직원에게 핀잔을 줘서 인지하는 실력을 더 떨어뜨리는 것
- 진행 안 되는 일들의 문제를 분석해서 보고서를 제출하라는 것

팀장들에게는 팀원의 상태를 파악하고 그들이 몰입으로 가게 도와주는 것 자체가 고도의 의도적 수련이 될 수도 있겠습니다.  


### 이소룡의 자기 혁신

이소룡은 이때의 '이긴, 그러나 진' 싸움으로 자신의 훈련 방법 전반을 재검토합니다.  

이소룡이 그 사람을 쓰러뜨렸다는 사실만으로 만족했다면 어땠을까요?  


## 의도적 수련의 일상적 예시

### 실력 조정하기(a1, b2)

실력을 낮추기 위해 푹신하고 안전한 신발을 포기했습니다.  

반대로 눈이 내려서 미끄럽고 너무 어렵다고 느껴질 경우 휴대용 아이젠을 써서 일시적으로 실력을 높이기도 했습니다.  


### 난이도 조절하기(a2, b1)

등산에서 난이도를 조절하는 가장 간단한 방법은 더 험한 길, 혹은 더 쉬운 길을 가는겁니다.  

거기에 익숙해지자 국기봉까지 가보자 등, 혹은 시간 제약을 두기도 했습니다.  

난이도 조절을 적극적으로, 점진적으로 하는 것 같습니다.  
적용 범위, 대상을 작게 시작해서 더 넓게, 다양하게 확장해 나가는 겁니다.  


## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

스타죠프스키 교수는 플로이드 자신조차 인지하지 못하고 있던 이 비결을 다른 군인들에게 5일간 가르치고 그 효과를 측정하는 실험을 했습니다.  
놀랍게도 훈련 전에 10% 대에 머물던 탐지율이 훈련 후 90%를 넘어서게 되었습니다.  

저는 코칭이나 컨설팅을 할 때 이런 '인간' 역엔지니어링 방법을 사용하고, 또 가르치고 있습니다.  
전문 용어로는 인지적 작업 분석이라고 합니다.  

선생에게만 의존하는 것은 위험하다고 본 것이죠.  
학생이 선생에 대해 역엔지니어링을 해야할 겁니다.  


### 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 읽기를 멈추고 코딩을 시작합니다.  
프로그램을 완성하면 잠시 멈췄던 자리로 돌아와서 읽기를 계속합니다.  

이런 것을 `적극적 읽기`라고 합니다.  
무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법을 말합니다.  


### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

프로그래머가 실제로 업무를 할 때에는 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간을 압도합니다.  

> AI 코딩 이후 읽는 비중이 더 늘어남

Java로 작성된 프로그램이냐 C로 작성된 프로그램이냐를 가르는 진짜 기준은 어떤 스타일을 따록 어떤 숙어를 사용했는가입니다.  
프로그램 작성 비용과 더 나아가 수정(유지보수) 비용을 좌우하게 됩니다.  
그래서 해당 언어의 결을 배우고 그걸 따르는 것이 중요합니다.  

> 위와 같은 이유로 개인적으로 '언어는 도구일 뿐이다' 라는 문장을 좋아하진 않음  
> 도구의 목적(용도)와 도구에 맞는 사용 방법, 시기를 판단하는 것이 중요하다고 생각함  


### 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다

여기에서 중요한 점은 그 당시에 자신이 만들 수 있는 작고 간단한 추가 기능을 생각해 낼 수 있었던 점이 아닌가 싶습니다.  
유용하면서도 작고 간단한 걸 생각해 내는 것이 앞서의 몰입을 위한 난이도 조절이라고 볼 수도 있습니다.  


### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가 되기

전문가들의 전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 빨리 높일 수 있는 방법입니다.  

전문가에게 굉장히 구체적인 기억을 상기하도록 합니다.  
그 언어를 익힌 과정을 시간대별로 짚어가며 어떤 행동을 했는지, 그리고 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇이었는지를 추출했습니다.  

그 첫걸음은 전문가를 직간접으로 만나는 것이고, 그 다음은 구체적 사례를 듣는 것이 되겠죠.  


## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

### 미연에 실수를 막아야 한다?

그러나 조사에 따르면 이 사건은, 병원의 안전 프로세스가 너무 신뢰할 만 했기 때문에 벌어졌습니다.  
새로운 표준 운영 절차 덕분에 약사가 헤파린을 준비할 때 실수할 여지가 없다고 믿은 간호사들이 더 이상 약 투여 시 확인해야 할 것들을 신경 쓰지 않게 되었죠.  


### 두 가지 실수 문화

실수 예방은 행동에서 실수로 가는 경로를 차단하려고 합니다.  
즉, 실수를 저지르지 말라고 요구합니다.  

"실수는 어떻게든 할 수밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다"는 겁니다.  
이 태도를 실수 관리라고 합니다.  

> 손보에서 신규 결제 서비스를 구축할 때도 완벽한 시스템을 만들기보다 장애를 빨리 대응하는 시스템을 만들자고 얘기함  
> 코드 레벨에서는 개인적으로 catch 문에 최상위 Exception을 선언하는 것을 좋아하진 않음  
> 실수가 확인이 안됨  

실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 됩니다.  
실수에서 배우지 못하겠지요.  

반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생깁니다.  

우선 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높습니다.  

실수가 없으면 학습하지 못합니다.  
즉, 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.  

> 장애는 발생하면 안되겠지만, 장애가 발생하지 않는 조직 또는 시스템이 최고인 것인가?  
> 장애를 피하겠다고, 시스템 내부 혁신 없이 인프라 증설로 해결하는 것이 옳은 것인가?


## 뛰어난 선생에 대한 미신

대부분의 훈련은 6개월 정도만 지나도 효과가 거의 사라집니다.  

뛰어난 선생의 그 많은 지식은 궁극적으로는 학생이 '더 잘하게' 도와주는 것이 목표입니다.  
이 '더 잘하게 한다'는 면에서 실험 연구를 해봤더니 선생이 가진 지식은 학생의 성과를 높여주는 면에 있어 큰 영향을 주지 못 했습니다.  


### 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다

자신이 해당 과제를 수행할 때 사용하는 지식 중 70%는 가르치지 않는다는 분석이 거듭해 나왔습니다.  
그 기술을 성공적으로 해내기 위해 필요한 것의 30%만 가르쳐 놓고 자신은 다 가르쳤다고 생각하는 겁니다.  

전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어 버립니다.  

이러한 이유로 내가 지식이 많은 세간의 '뛰어난 선생'에게 배웠다고 해서 무조건 잘 배웠다고 말할 수 없는 것입니다.  


### 인지적 작업 분석으로 극복하기

선생 입장에서는 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력을 할 수 있습니다.  
"내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가"를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석하는 것이죠.  

그리고 학생들이 이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석할 수 있을 겁니다.  

또 선생의 메타인지를 돕기 위해 자기가 어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지 그 인지적 과정을 선생에게 알려주는 것도 매우 효과적입니다.  

이런 부분을 생각하면서 다른 사람을 가르치거나 혹은 배우는 자리를 마련해 보세요.  

> 지난주 처음으로 페어코딩 하면서 느낀 점과 비슷함  
> 단순하게 내가 작업한 코드 결과물을 보여주기보다, 과정을 보여주면서 결과를 이끌어내어 페어를 자연스럽게 이끌 수 있었음


## 나홀로 전문가에 대한 미신

`TDD를 제대로 이해하고 조직에 돌아간다.`와 `나 스스로 TDD를 제대로 실천해서 객관적 성과를 낸다.`를 잘한다고 해서 `TDD가 좋다고 사람들을 설득한다.` 이후가 꼭 쉬워지는 것이 아닙니다.  
하지만 교육에서는 통상 `TDD를 제대로 이해하고 조직에 돌아간다.`에만 집중을 합니다.  

- 팀원, 팀장들에게 전파 교육을 하려 하지만 팀원, 팀장들 가운데 몇몇은 추가 업무를 왜 하는지 필요성도 못 느끼는 상태에서 강제로 해야 한다는 스트레스를 받아서 부작용이 생긴다.

뭘 하든지 나 혼자가 아니라 항상 누군가가 등장하고, 일의 성패에 다른 사람이 관련되어 있기 때문입니다.  

이제까지의 말을 정리하자면 다음과 같습니다. 
- 아무리 기술적인 실천법이라고 해도
- 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며
- 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.

하지만 안타깝게도 현실에서는 `팀원들이 맘에 안 들고, 그들도 나를 맘에 들어 하지 않는 상황, 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 타개책으로 TDD의 기술적 측면에만 매몰되는 경우`가 있습니다.  
사실 그런 상황에서는 무엇을 골라도 실패가 보장되어 있습니다.  

`어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요`합니다.  


### 사회적 자본과 기술

`신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다`는 것입니다.  

`이 신뢰를 사회적 자본의 일종`이라고 합니다.  

> 팀장님은 팀원들의 성장을 위해 스터디 시간을 할애하는 등 노력함  
> 팀원들 또한 본인들의 성장을 하고 싶어함  
> 아이러니 하게 스터디의 분위기는 좋지 않았음  

반대로 사회적 기술에서 '음의 기술'을 가진 사람도 존재합니다.  
예컨대, 커뮤니케이션할수록 신뢰가 깨지는 사람을 말하죠.  


### 고독한 전문가라는 미신

전문가가 해당 도메인 지식만 뛰어난 사람이라는 것은 대표적인 미신입니다.  
`전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어납니다.`  

`뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며`, 초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적 측면이 포함됩니다.  
기술적인 조언만 하는 게 아니라는 뜻입니다.  

`뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안 되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급`했습니다.  

사회적 자본과 기술이 그렇게 중요하다면 왜 개발자를 포함한 다른 이들은 학교에서 그걸 배우지 못했을까요?  
그것은 전문가에 대한 잘못된 모형 때문입니다.  

이제는 프로그래밍을 잘한다는 정의 안에 의사소통 능력을 그 일부로 보게 된 겁니다.  

그래서 `사회적 자본과 기술이 없이 해당 도메인 지식만 배우게 됩니다. ` 

간단한 방법은 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터랙션(인사 주고받기, 지나가는 대화 등등)에 신경을 쓰는 겁니다.  

이 사실을 깨달은 이후로는 `어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고` 노력하고 있습니다.  
- 도움받기
- 피드백 주고받기
- 영향력 미치기
- 가르치고 배우기
- 위임하기

`"그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?"`

> 전반적인 내용에 동의하며, 신뢰가 있어야 조직의 변화를 끌어낼 수 있는 듯  
> 다만, 조직 또한 변화에 열려있어야 함  

