# 3. 애자일

불확실한 상황일수록 리스크가 높은 것이고, 일반적으로 안 좋은 일이 벌어질 확률은 '또는' 조건으로 연결되어 있을 때 더 높아집니다.  

결과적으로 애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을 '또는' 조건에서 '그리고' 조건으로 바꾸게 합니다.  

애자일은 좋은 일의 상황에 대해서는 '그리고' 조건을 '또는' 조건으로 바꾸게 합니다.  
한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것입니다.  


## 애자일의 씨앗

글이나 말을 통해 애자일을 배우는 것은 한계가 있고 결국은 어떤 시앗을 갖고 각자 자신의 토양에서 고유한 나무를 키워내야 한다고 믿었기 때문입니다.  

`고객에게 매일 가치를 전하라.`

- 고객에게
  - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
  - 어떻게 보다 일찍, 그리고 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
  - 무엇이 가치인가?
- 전하라
  - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?

좋은 학습은 질 높은 피드백에서 오게 됩니다.  
진짜 가치를 전달할 때 우리는 진정한 피드백을 받을 수 있습니다.  

'매일'에는 빈드와 동시에 이른 시점부터 시작한다는 의미가 있습니다.  
이러면 학습의 복리 효과를 얻을 수 있게 됩니다.  

협력을 통해서 결과물이 나옵니다.  
여기에서 고객은 넓은 의미로 이해관계자라고 생각합시다.  

협력을 할 때 '가치를 전하면' 협력이 쉽습니다.  
우선 신뢰가 쌓이게 됩니다.  


## 애자일 도입 성공 요인 분석

### 애자일 도입 설문

애자일 성숙도와 성공도의 상관성이 중간 정도였고 따라서 대체적으로 애자일 성숙도가 높은 조직은 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 많이 된다고 느끼는 것으로 나왔습니다.  
흥미로운 점은 성숙도를 낮게 평가한 조직들은 성공도가 낮은 조직부터 높은 조직까지 골고루 분포해 있었습니다.  

성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트 성공도가 높았고, 둘 간의 상관성이 강한 것으로 나타났습니다.  


### 애자일 도입에 대한 무서운 사실

고객 참여는 계수가 0.77입니다.  
고객 참여를 잘하는 프로젝트는 성공도가 높아질 수 있다는 뜻이 됩니다.  

많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다.  
사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠.  

전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다.  


### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

성숙도가 낮아도 고객 참여를 잘하면 프로젝트 성공도가 한 칸 올라간다는 뜻입니다.  

성숙도가 높은 조직에서는 고객 참여보다 짧은 반복 개발 주기가 성공에 더 도움이 될 수 있다는 뜻입니다.  

- 짧은 반복 개발 주기
- 고객 참여
- 코드 공유

이런 것들을 제대로 하지 못하면서 다른 실천법에만 계속 신경을 쓰면 프로젝트 성공을 미루는 일이 될 수도 있습니다.  

진정 중요한 것은 `프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력`하는 것입니다.  

애자일 코치는 어느 누가, 어느 조직이 정해줄 수 있는 것이 아닙니다.  
조직적, 정치적 위치와는 관계가 없습니다.  
오로지 자신의 선택입니다.  

탁월한 엔지니어들은 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고, 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고, 다른 엔지니어들을 도와줍니다.  

- 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. 그것은 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 등이다.
- 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라.


## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

`설탕물을 받아먹더라도 뛰어난 의사한테 가는 경우에 치료 호과가 더 높다`는 놀라운 결과가 나온 것입니다.  

상담사가 매뉴얼을 정확히 따르면서 명시된 단계를 끝내려다가 내담자의 상태를 제대로 확인하지 못하고 단계를 마무리한 부작용이 생겼다고 해석하고 있습니다.  

`복잡한 분야일수록 어떤 특정 기법의 효과보다도 치료자 효과가 더 큰 영향`을 미칠 것입니다.  
`슈퍼슈링크들을 찾고 그들을 연구하고 육성`해야 합니다.  
여러분 주변의 슈퍼슈링크들은 누구이고 평소 행동은 어떻게 다른가요?  

내가 어떤 팀장인지가 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다고 무슨 효과가 있을까요.  


## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

도요타가 도요타일 수 있었던 것은 칸반 같은 개별 '베스트 프랙티스'가 아니라 그런 실천법들이 생겨날 수 있는 문화적 풍토와 생성적 과정 때문이었습니다.  

우리가 배워야 할 것은 칸반 이면의 칸반이 나올 수 있었던 구조와 문화입니다.  

그럴 때 현명한 적략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이 아닐까 합니다.  

> 방법론이 중요하지 않다.  
> 현재 상황을 관찰하고, 개선할 부분이 있는지 찾아보자.  
> 이 단계를 짧은 기간마다 순회하며, 주변 사람들에게 공유하자.  
> 설득이 필요하면 설득을 해야할 것이고, 공감을 얻으려면 신뢰가 필요하다.  
> 이렇게 팀(팀원) 상황에 대해 관심을 갖고, 어떻게 개선할 것인지 방법을 도입해보고, 바꿔보고 하는 것이 책에서 얘기하는 애자일이 아닐까라는 생각을 함.  

