# 8장 분산 이메일 서비스

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

- ~~인증~~
- 이메일 발송/수신
- 모든 이메일 가져오기
- 읽음 여부에 따른 이메일 필터링
- 제목, 발신인, 메일 내용에 따른 검색 기능
- 스팸 및 바이러스 방지 기능
- SMTP, POP, IMAP 등 프로토콜 대신 HTTP만 지원하기로 가정
- 첨부 파일 지원

### 비기능 요구사항

- 안정성
  - 이메일 데이터는 소실되어서는 안 된다.
- 가용성
  - 이메일과 사용자 데이터를 여러 노드에 복제하여 가용성을 보장해야 한다.  
  - 부분적으로 장애가 발생해도 시스템은 계속 동작해야 한다.
- 확장성
  - 사용자 수가 늘어나도 감당할 수 있어야 한다.
  - 사용자나 이메일이 많아져도 시스템 성능은 저하되지 않아야 한다.
- 유연성과 확장성
  - 새 컴포넌트를 쉽게 추가하고 성능을 개선할 수 있는 유연하고 확장성 높은 시스템이어야 한다.  
  - POP나 IMAP는 기능이 매우 제한적이므로 맞춤형 프로토콜이 필요할 수도 있다.  

### 개략적인 규모 추정

- 10억 명의 사용자
- 100,000 QPS
- 한 사람당 하루 평균 10건, 이메일은 평균 50KB로 가정한다.  
- 메타 데이터는 10억 명 사용자 X 하루 40건 X 365일 X 50KB = 730PB 저장공간 필요
- 첨부 파일을 포함한 이메일의 비율은 평균 20%이며, 첨부 파일은 500KB로 가정
- 첨부 파일은 10억 명 사용자 X 하루 40건 X 365일 X 500KB = 1,460PB 저장공간 필요


## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 이메일 101

> ChatGPT  
> "이메일 101"이라는 용어는 일반적으로 이메일에 관한 기본적인 지식이나 팁을 설명하는 것을 의미합니다.  
> "101"은 초보자를 대상으로 하는 강좌나 안내서의 기본 단계를 나타내는 숫자입니다.  

#### 이메일 프로토콜

- SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
  - 이메일을 한 서버에서 다른 서버로 보내는 표준 프로토콜
- POP (Post Office Protocol)
  - 이메일 클라이언트가 원격 메일 서버에서 이메일을 수신하고 다운로드하기 위한 표준 프로토콜
  - 단말로 다운로드된 이메일은 서버에서 삭제되어, 결과적으로 한 대 단말에서만 이메일을 읽을 수 있다.
  - 이메일의 일부만 읽을 수 없어서 이메일을 확인하려면 전부 내려 받아야 한다.
- IMAP (Internet Mail Access Protocol)
  - 이메일 클라이언트가 원격 메일 서버에서 이메일을 수신하는 데 사용되는 또 다른 표준 프로토콜
  - POP와 달리 클릭하지 않으면 메시지는 다운로드 되지 않으며, 메일 서버에서 지워지지도 않는다.
  - 여러 단말에서 이메일을 읽을 수 있다.
  - 이메일을 열기 전에 헤더만 다운로드하기 때문에 인터넷 속도가 느려도 잘 동작한다.
- HTTPS
  - 마이크로소프트 아웃룩은 ActiveSync라는 HTTPS 기반 자체 프로토콜 사용

#### 도메인 이름 서비스 (DNS)

DNS 서버는 수신자 도메인의 메일 교환기 레코드 검색에 사용된다.  

##### 첨부 파일

첨부 파일은 일반적으로 Base64 인코딩을 사용한다.  

##### 전통적인 메일 서버

발신자 > 아웃룩 클라이언트 > SMTP 서버 > DNS > SMTP 서버 > 저장소 > IMAP/POP 서버 > Gmail 클라이언트 > 수신자

###### 저장소

전통적인 메일 서버는 이메일을 파일 시스템의 디렉터리에 저장한다.  

```
home
 ㄴ home
    ㄴ user1
       ㄴ Maildir
          ㄴ cur
          ㄴ new
          ㄴ tmp
    ㄴ user2
          ㄴ cur
          ㄴ new
          ㄴ tmp
```

이메일 양이 많아지고 파일 구조가 복잡해지면 디스크 I/O가 병목이 된다.  
이메일을 서버의 파일 시스템에 보관하였으므로 가용성과 안정성 요구사항도 만족할 수 없었다.  
디스크 손상이나 서버 장애가 언제든 발생할 수 있었다.  
POP, IMAP, SMTP 같은 이메일 프로토콜은 오래 전에 발명되어 확장성을 지원하도록 설계되지 않았다.  

### 분산 메일 서버

#### 이메일 API

```
RFC6154  
https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6154.html  
```

#### 분산 메일 서버 아키텍처

여러 서버 사이에 데이터를 동기화 하는 것은 어려운 작업이다.  
수신자 메일 서버에서 이메일이 스팸으로 잘못 분류되지 않도록 하려면 아주 까다로운 문제들을 풀어야 한다.  

- 웹메일(webmail)
  - 웹브라우저를 통해 메일을 주고 받는 역할
- 웹서버
  - 로그인, 가입, 사용자 프로파일 등 관리
- 실시간 서버
  - 새로운 이메일 내역을 클라이언트에 실시간으로 전달하는 역할
  - 지속성 연결을 맺고 유지해야 하므로 stateful 서버
  - 롱 폴링이나 웹소켓 사용
  - 웹소켓은 브라우저 호환성 문제가 있을 수 있음
- 메타데이터 데이터베이스
  - 이메일 제목, 본문, 발신인, 수신인 목록 등 저장
- 첨부 파일 저장소
  - AWS S3
- 분산 캐시
  - Redis
  - 최근에 수신된 메일을 캐싱
- 검색 저장소
  - inverted index를 자료 구조로 사용

### 이메일 전송 절차

- 로드밸런서
  - rate limit 체크
- 웹서버
  - 이메일 크기처럼 정의된 규칙 검사
  - 스펨, 바이러스 감염 여부 검사
- 메시지 큐
  - 검증을 통과한 이메일은 외부 전송 큐로 전달
- 외부 전송 담당 SMTP
  - 스펨, 바이러스 감염 여부 확인
  - 보낸 편지함 저장
  - 수신자의 메일 서버로 전송

> 웹서버에서 스펨, 바이러스 감염 여부를 검사하고, 스펨메일과 바이러스 감염 이메일도 메시지 큐에 넣는다는건지?  
> 외부 전송 담당 SMTP에서 왜 다시 한번 스펨, 바이러스 감염 여부를 확인하는지 이해 못 함  

분산 메시지 큐는 비동기적으로 메일 처리를 가능케 하는 핵심적 컴포넌트이다.  
메일이 처리되지 않고 큐에 오랫동안 남아있으면 그 이유를 분석해야 한다.  

- 수신자 측 메일 서버에 장애 발생: 나중에 메일을 다시 전송해야 한다. 지수적 백오프가 좋은 전략일 수 있다.  
- 이메일을 보낼 큐의 컨슈머 수가 불충분

> 지수적 백오프  
> https://1yoouoo.tistory.com/37  

### 이메일 수신 절차

- 로드밸런서
  - SMTP 서버로 분산
- SMTP 서버
  - 이메일 수락 정책 적용 (유효하지 않은 이메일 반송 처리)
- S3
  - 대용량 첨부파일 보관
- 메시지 큐
- 메일 처리 작업 프로세스
  - 스펨 메일 제외
  - 바이러스 차단
- 실시간 서버
  - 수신자가 온라인 상태인 경우
  - 웹소켓
- 웹 서버
  - 수신자가 오프라인 상태인 경우
  - restful api


## 3단계: 상세 설계

### 메타데이터 데이터베이스

#### 이메일 메타데이터의 특성

- 이메일의 헤더는 작고, 빈번하게 사용
- 이메일의 크기는 다양하지만 사용 빈도는 낮음
- 이메일 정보는 해당 사용자별로 격리 수행되야 함
- 사용자는 보통 최신 메일만 읽음
- 데이터의 높은 안정성 보장 필요

#### 올바른 데이터베이스의 선정

초당 입/출력 연산 빈도를 낮추기 위해 맞춤 제작한 데이터베이스를 사용한다.  

- 관계형 데이터베이스
  - 비정형 BLOB 자료형 데이터의 검색 성능이 좋지 않음
  - BLOB 컬럼을 접근할 때마다 많은 디스크 I/O 발생
- 분산 객체 저장소
  - 데이터 보관은 좋음
  - 검색이 어려움
- NoSQL
  - 일반적인 사례가 없음
  - Gmail은 구글의 빅테이블을 사용하지만 오픈소스가 아님

보통의 DB는 사용하기 어렵고, 특정 조건을 충족하는 DB를 사용해야 함
- 단일 컬럼 크기는 한 자릿수 MB
- 강력한 데이터 일관성 보장 필요
- 디스크 I/O 최소화
- 가용성이 아주 높아야하고, 일부 장애를 감내해야 함
- 증분 백업이 쉬워야 함

#### 데이터 모델

- 파티션 키
  - 데이터를 여러 노드에 분산
- 클러스터 키
  - 같은 파티션에 속한 데이터를 정렬

##### 질의 4: 읽은 또는 읽지 않은 모든 메일

SQL은 아래 쿼리로 읽은 또는 읽지 않은 메일 조회 가능
```
SELECT  *
FROM    emails
WHERE   user_id = {user_id} 
AND folder_id = {folder_id} 
AND is_read = true  /  is_read = false
```

NoSQL은 `AND is_read = true / is_read = false` 조건을 적용할 수 없으므로 `읽은 메일 테이블`과 `읽지 않은 메일 테이블`로 비정규화 해야 함  
읽지 않은 메일 테이블에서 데이터를 조회한 뒤 사용자가 메일을 읽으면, 읽지 않은 메일 테이블에서 데이터를 삭제하고, 읽은 메일 테이블에 데이터 인서트  

##### 보너스: 이메일 스레드 가져오기

이메일 스레드는 모든 답장을 최초 메시지에 스레드로 엮어 보여주는 기능이다.  

```
{
  "headers": {
    "Message-Id": "<1234@gmail.com>",   // 메시지 식별자. 메시지를 보내는 클라이언트가 생성한다.
    "In-Reply-To": "<abcd@gmail.com>",  // 이 메시지가 어떤 메시지에 대한 답신인지 나타내는 식별자
    "References": "<가나다라@gmail.com>", // 스레드에 관계된 메시지 식별자 목록  
  }
}
```

#### 일관성 문제

높은 가용성을 달성하기 위해 다중화에 의존하는 분산 데이터베이스는 데이터 일관성과 가용성 사이에서 타협적인 결정을 내릴 수밖에 없다.  
이메일 시스템은 데이터의 정확성이 아주 중요하므로, 모든 메일함은 반드시 주 사본을 통해 서비스된다고 가정해야 한다.  
데이터 일관성을 위해 가용성을 희생하는 것이다.  

### 이메일 전송 가능성

메일 가운데 50%가 스팸으로 분류된다.  
이메일의 전송 가능성을 높이기 위해서는 몇 가지 요소들을 고려해야만 한다.  

- 전용 IP
- 범주화
- 발신인 평판
- 스펨 발송자의 신속한 차단
- 피드백 처리
  - 경성 반송
  - 연성 반송
  - 불만 신고
- 이메일 인증
  - 피싱 대응 전략
    - SPF
    - DKIM
    - DMARC

### 검색

#### 방안 1: ElasticSearch

백그라운드에서 ElasticSearch로 색인 작업 처리

#### 방안 2: 맞춤형 검색 솔루션

메일 저장소에 추가되는 메타 데이터와 첨부 파일의 양은 PB 수준이다.  
이메일 색인 서버의 주된 병목은 디스크 I/O이다.  
LSM 트리를 사용하여 디스크에 저장되는 색인을 구조화하는 것이 바람직하다.  

> Nave DEVIEW 2023: 메일검색 서버를 반의 반으로 줄여준 신규 검색엔진 제작기  
> https://safe.menlosecurity.com/doc/docview/viewer/docNA50C9BC5BD0154a0af6636613b10f04ec1a3a61bd0bf4b69ce22a2877623f43081659d917b8a

### 규모 확장성 및 가용성

장애 때문에 네트워크 파티션, 즉 통신이 불가능한 네트워크 영역이 생기게 되면 사용자는 다른 데이터 센터에 보관된 메시지를 이용한다.  


## 4단계: 마무리

- 규정 준수(Compliance)
  - 유럽에서는 GDPR 기준에 따라 개인 식별 정보를 처리하고 저장해야 한다.
- 보안
  - 피싱이나 멀웨어 공격 방지
  - 안전 브라우징
  - 첨부 파일 사전 경고
  - 의심스러운 로그인 차단
  - 이메일 암호화


