# 1장 근접성 서비스

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

모든 기능을 인터뷰 시간 내에 설계할 수는 없다.  
그러니 질문을 던져 설계 범위를 좁혀야 한다.  

- 사용자가 검색 반경을 지정할 수 있는가?
- 최대 허용 반경은 얼마인가?
- 사용자가 UI에서 검색 반경을 변경할 수 있는가?
- 사업장 정보는 어떻게 시스템에 추가, 삭제, 갱신되는가?
- 사업장 정보에 대한 작업 결과가 사용자에게 실시간으로 보여져야 하는가?
- 검색 결과를 항상 현재 위치 기준으로 유지하기 위해 화면을 자동 갱신해야 하는가?


### 기능 요구사항

- 사용자의 위치와 검색 반경 정보에 매치되는 사업장 목록 반환
- 사업장 소유주가 사업장 정보를 추가, 삭제, 갱신할 수 있고, 실시간으로 반영될 필요는 없음
- 고객은 사업장의 상세 정보를 볼 수 있음

### 비기능 요구사항

- 낮은 응답 지연
- 데이터 보호: 사용자 위치는 민감 정보
- 고가용성 및 규모 확장성

### 개략적 규모 추정

- DAU 1억 명
- 등록된 사업장 수는 2억 곳


## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### API 설계


### 데이터 모델

#### 읽기/쓰기 비율

읽기 연산이 쓰기 연산에 비해 실행 빈도가 높음  
읽기 연산이 압도적인 시스템에는 MySQL 같은 관계형 데이터베이스가 바람직할 수 있다.  

> 일반적으로 Nosql이 읽기 처리에 강점이 있다고 하는데?  
> https://velog.io/@park2348190/%EB%85%BC%EB%AC%B8%EB%B2%88%EC%97%AD-SQL-vs-NoSQL-A-Performance-Comparison  
> https://stackoverflow.com/questions/9702643/mysql-vs-mongodb-1000-reads  

#### 데이터 스키마


### 개략적 설계

#### 위치 기반 서비스(LBS)

- 읽기 요청만 발생하는 서비스
- QPS가 높음
- stateless 서비스이므로 수평적 규모 확장이 쉬움

#### 사업장 서비스

- 주로 쓰기 요청을 처리하는 서비스
- QPS가 낮음
- 고객이 사업장 정보를 조회하므로 특정 시간대에 QPS가 높음

#### 데이터베이스 클러스터

master(write), slave(read)로 구성

#### 사업장 서비스와 LBS의 규모 확장성

오토 스케일링 등으로 트래픽에 대응


### 주변 사업장 검색 알고리즘

- 레디스 지오해시
- PostGIS를 설치한 Postgres DB

#### 방안 1: 2차원 검색

위도와 경도 좌표로 데이터를 조회하는 방법  
특정 지점의 데이터는 빠르게 조회할 수 있지만, 주어진 반경 내 사업장을 조회하려면 교집합을 구해야하며 비효율 적임  

지리적 정보에 색인을 만드는 방법
- 해시 기반: 균등 격자, 지오해시, 카르테시안 계층 등
- 트리 기반: 쿼드트리, 구글 S2, R 트리 등

지도를 작은 영억으로 분할하고 고속 검색이 가능하도록 색인을 만드는 것

#### 방안 2: 균등 격자

지도를 작은 격자 또는 구획으로 나누는 단순한 접근  
격자마다 사업장 분포가 균등하지 않는 문제  

#### 방안 3: 지오해시

2차원의 위도 경도를 1차원의 문자열로 변환  
지오해시는 통상적으로 base32 표현법을 사용한다.  

구글 본사 지오해시  
1001 11010 01001 10001 11111 11110 > 9q9hvu (base32)

해시값의 공통 접두어가 긴 격자들이 서로 더 가깝게 놓이도록 보장한다.  
하지만 그 역은 참이 아니다.  
아주 가까운 두 위치가 공통 접두어도 갖지 않는 일이 발생할 수 있다.  

`select * from map where geohash like '9q8zn%'` 은 `9q8zn`의 모든 사업장을 가져올 수 없다.  

#### 방안 4: 쿼드 트리

쿼드트리는 격자의 내용이 특정 기준을 만족할 때까지 2차원 공간을 재귀적으로 사분면 분할하는 자료 구조다.  
쿼드트리는 메모리 안에 놓이는 자료 구조일 뿐 데이터베이스가 아니라는 것에 유의하자.  
이 자료 구조는 각각의 LBS 서버에 존재해야 하며, 서버가 시작하는 시점에 구축된다.  

쿼드트리 전부를 저장하는 데 얼마나 많은 메모리가 필요한가?  

##### 쿼드트리 운영 시 고려 사항

- 서버 준비 시간이 필요함
- 블루/그린 배포를 하더라도 신규 서버에 쿼드트리를 생성하기 위해 많은 DB 부하가 발생함
- 데이터가 추가/삭제되어 쿼드트리를 갱신할 때도 모든 서버를 한번에 동기화할 수 없기 때문에 데이터 불일치가 발생함

#### 방안 5: 구글 S2

메모리 기반  
지구를 힐베르트 곡선이라는 공간 채움 곡선을 사용하여 1차원 색인화하는 방안이다.  


### 지오해시 vs 쿼드트리

#### 지오해시

- 구현과 사용이 쉬움. 트리를 구축할 필요가 없음
- 지정 반경 이내 사업장 검색 지원
- 인구 밀도에 따라 동적으로 격자 크기를 조정할 수 없음
- 색인 갱신이 쉬움

#### 쿼드트리

- 트리 구축이 필요해서 구현이 조금 어려움
- k번째로 가까운 사업장까지의 목록을 구할 수 있음
- 인구 밀도에 따라 격자 크기를 동적으로 조정할 수 있음
- 색인 갱신이 어려움


## 3단계: 상세 설계

### 데이터베이스의 규모 확장성

사업장 ID를 기준으로 샤딩

### 지리 정보 색인 테이블

1. 지오해시에 연결되는 모든 사업장 ID를 Json 배열로 만들어 하나의 컬럼에 저장하는 방법
2. 사업장 ID별로 데이터를 저장하는 방법

1번 방법은 Json 배열을 조회 후 사업장 ID를 찾아야 함
데이터 갱신 시 락을 잡아야 함

2번 방법은 데이터 갱신 시 단순 추가 / 삭제만 하면 되기 때문에 락을 잡을 필요가 없음

### 지리 정보 색인의 규모 확장

테이블에 보관되는 데이터의 실제 크기를 고려하지 않고 성급하게 샤딩 방법을 결정하는 실수를 흔히 저지르곤 한다.  
지금 살펴보는 설계안의 경우 지리 정보 색인 테이블 구축에 필요한 전체 데이터 양은 1.71G로 많지 않다.  
따라서 색인 전부를 데이터베이스 서버 한 대에 충분히 수용할 수 있다.  

따라서 샤딩보다 Read 레플리카를 사용하는 것이 좋음

### 캐시

면접관과 캐시 도입을 의논할 때는 벤치마킹과 비용 분석에 각별히 주의해야 한다는 사실을 유념하자.  

### 캐시 키

사용자의 위치 정보는 추정치이고, 정확하지 않다.  
사용자가 이동하면 위치 정보도 미세하게 변경된다.  
따라서 사용자 위치 정보는 캐시 키로 적절치 않다.  

### 캐시 데이터 유형

사업장 정보는 자주 변경되지 않는다.  
Redis 같은 키 값 저장소에 캐시할 수 있다.  

고가용성을 보장하고 대륙 경계를 넘는 트래픽의 전송지연을 방지하기 위해서는 레디스 클러스터를 전 세계에 각 지역별로 두고, 동일한 데이터를 각 지역에 중복해서 저장해 두어야 한다.  

### 지역 및 가용성 구역

위치 기반 서비스는 여러 지역과 가용성 구역에 설치한다.  

- 사용자와 시스템 사이의 물리적 거리를 최소한으로 줄일 수 있음
- 트래픽을 인구에 따라 고르게 분산하는 유연성을 확보할 수 있음
- 그 지역의 사생활 보호법에 맞는 운영 가능

### 추가 질문: 시간대, 혹은 사업장 유형별 검색

지오해시나 쿼드트리를 적용하면 사업장은 그렇게 많지 않을 것이다.  
사업장을 조회한 뒤 영업시간으로 필터링 하면 된다.  

### 최종 설계도

> DB와 레디스 싱크를 어떻게 맞출 것인가?  
> 레디스가 장애 났을 때 failover 전략은?

## 4단계: 마무리


