# 12. 협업 및 팀워크

한 제품을 여러 팀이 개발하는 등, 더 큰 집단의 일원으로 일할 때는 모든 팀이 같은 방향으로 나아가는 것이 중요하다.  

## 12.1 코드 리뷰

제목과 설명의 명확성, 변경의 이유를 리뷰한다.  

- 이해하기 어려운 코드
- 모호한 이름
- 주석 처리된 코드
- 테스트 되지 않은 코드
- 간과된 엣지케이스
- 너무 많은 변경 사항


### 리뷰의 분위기

강압적이거나 독단적인 지시형 문장보다는 더 나은 대안과 해결 방법을 제시하는 개방형 질문을 사용한다.  
더 나은 코드 리뷰는 공감을 표현한다.  

### 승인 전 변경 요청

좋은 코드 리뷰는 해결되지 않은 질문이 남아 있는 경우 변경 사항을 승인하지 않는다.  
더 나은 코드 리뷰는 다뤄야 할 중요한 질문이 있으면 변경 사항을 승인하지 않는다.  

### 서로 대화하기

좋은 코드 리뷰는 필요한 만큼의 질문을 하고, 해결되지 않은 수정 사항을 기록한다.  
댓글이 많다면 오해가 있다는 의미로, 대화를 통해 이를 파악하고 해결하는 것이 더 쉬운 방법이다.  

### 소소한 지적

좋은 코드 리뷰는 수정 요청에서 사소한 내용을 명확히 하고, 이런 수정 요청을 너무 많이 담지 않는다.  

소소한 지적이 너무 많다면 도구 설정이 잘못됐거나 코딩 표준을 이해하지 못했다는 신호다.  
이러한 문제를 자주 접하고 있다면 코드 리뷰 프로세스 외부에서 문제를 해결하려고 노력하자.  

### 신규 팀원과 코드 리뷰

코드베이스에 대한 새로운 참여자의 몇 가지 변경 사항을 축하하는 긍정적인 어조로 이루어진다.  

### 분산된 오피스의 시차 문제

리뷰어는 양쪽이 모두 근무하는 겹치는 근무 시간에 리뷰하는 것을 목표로 한다.  


## 12.2 2인 협업

- 짝 프로그래밍
- 2인 협업

### 2인 협업이 유용한 상황

- 까다로운 버그의 디버깅
- 계획 및 설계
- 다른 개발자의 작업 방식 관찰 및 학습

### 경험이 많은 경우의 접근 방법

- 세션을 시작하기 전에 문제를 구체적으로 정의하자
- 2인 협업의 목표는 파트너에게 답이 아닌 배울 기회를 주는 것이다
- 때때로 궤도를 벗어나는 것도 자연스러운 일이다

### 경험이 부족할 때 접근 방법

다른 사람에게 2인 협업을 요청하는 걸 두려워하지 말자!


## 12.3 멘토링

### 멘토의 자세

- 처음부터 기대치를 명확히 하자
- 멘티의 이야기를 잘 듣자
- 문제의 정답을 제공하지 말자
- 구체적인 상황에 대해 더 깊이 있게 논의한다
- 네트워크를 활용해 멘티를 도와주자
- 멘티에게 당신이 그들의 편이라는 사실을 알려주자
- 멘티에게서 새로운 것을 배우자
- 멘티가 문제에 대한 여러 가지 해결책을 떠올리도록 도와주자

### 멘티의 자세

- 처음부터 기대치를 명확히 하자
- 멘토에게 지난 기간 동안 일어난 중요한 일에 대해 간략하게 설명한다
- 지난 회의에 나왔던 실행 항목/지침/토론에서 논의한 내용을 바탕으로 무언가를 했다면 그 결과를 공유하자
- 도전 과제를 설명하고, 깊게 이야기를 나눈 뒤, 이를 해결할 접근 방식을 브레인스토밍한다
- 잘 진행된 상황과 이유를 설명하면서 멘토에게 의견 공유를 요청하자


## 12.4 피드백

### 긍정적인 피드백

- 구체화하자
  - '풀 리퀘스트에서 네 가지 엣지케이스를 모두 처리하고 테스트를 작성한 것이 마음에 들었어요'
- 진심을 담자

### 건설적이거나 부정적인 피드백

- 피드백을 제공하기 전에 먼저 질문을 하자
  - 누락된 테스트에 대한 피드백을 제공할 수도 있지만, '이 변경 사항을 테스트하는 방법을 생각해보셨나요?'라고 질문하는 것이다.
- 공감하는 방식으로 수정 피드백을 전달하자
  - 피드백의 목표는 상대방의 성장을 돕는 것임을 잊지 말자


## 12.5 다른 엔지니어링 팀과의 협업

수정된 코드 영역을 관리하는 팀이 큰 경우에는 코드를 변경하기 전에 먼저 해당 팀과 상의하는 편이 좋다.  

### 팀 관계도 그리기

### 소개 미팅

관계를 확인한 엔지니어링 팀에 자신을 소개하자.  

소개 미팅을 통해 다른 엔지니어링 팀을 알아보는 일은 언제나 흥미롭다!  
새로운 것을 배우거나 다른 팀에서 사용하는 다른 엔지니어링 접근 방식을 시도할 영감을 얻을 좋은 기회다.  


## 12.6 다른 사람에게 좋은 영향력 전파하기

그룹 내에서 존경받는 사람, 잘 알려진 사람, 영향력 있는 사람일수록 목소리를 더 많이 낼 수 있고, 올바른 방향으로 일을 이끌어가기 더 쉽다.  

### 훌륭한 결과물의 출시

엔지니어링 조직에서 '훌륭하다'는 것이 어떤 의미인지 숙지하고, 동료와 매니저로부터 정기적으로 피드백을 받아 업무가 어느 정도 수준인지 파악하자.  
훌륭한 일을 하는 사람이라는 평판은 다른 사람도 여러분을 신뢰하게 만든다.  

### 다른 부서 동료와 친해지기

특히 엔지니어링 조직 외부의 사람들과 친해져야 한다.  
비엔지니어링 부서 및 비즈니스 부서의 동료들과 대화를 나누며 엔지니어에 대한 편견을 깨는 시간을 갖자.  

제품 방향과 비즈니스 전략을 더 많이 이해하는 목적으로 다른 분야의 사람들과 친해지자.  

함께 일하는 다른 팀 엔지니어와 직접 대화하자.  

완전히 비동기식으로만 진행하지 말고, 화상 통화를 통해 함께 일하는 동료와 '얼굴을 맞대고' 이야기를 나눠보자.  

업무에만 집중하는 대신 대화를 나누면 몇 가지 이점이 있다.  
- 이메일과 풀 리퀘스트의 배후에 누가 있는지 파악할 수 있다.
- 이메일과 풀 리퀘스트가 어떻게 작동하는지 많은 맥락을 파악할 수 있다.
- 비슷한 견해, 개인적인 관심사 등을 통해 예상치 못한 관계를 맺을 수도 있다.


### 다른 팀 프로젝트에 참여

- RFC(의견 요청 문서)/디자인 문서/ 팀 간 계획에 참여하자
- 팀 간 프로젝트에 참여하자
  - 함께 협업하는 사람이 같은 팀 팀원밖에 없다면 영향력이 팀에만 국한되고 만다.
  - 내가 발견한 가장 효과적인 인맥을 쌓는 방법은 '인맥'을 쌓으려 하지 말고 공통의 문제를 해결하는 것이다.


### 자랑하지 않으면서 업무 '홍보'하기

여러분이 훌륭한 일을 했을 때 동료와 매니저가 이를 알리자.  

강력한 개인 브랜드를 구축하는 것을 목표로 하자.  
조직 내에서 자신이 어떤 사람으로 보이는지 되돌아봐야 합니다.  





