# 13. 소프트웨어 엔지니어링

## 13.1 언어, 플랫폼 및 도메인

한 가지 프로그래밍 언어를 알면 다른 언어를 배우기가 훨씬 쉽다.  
물론 각 언어에는 고유한 구문과 특징, 강점, 약점이 있다.  

### 명령형, 선언형, 기능형 언어에 대해 자세히 알아보기

- 명령형 언어
  - 컴퓨터가 수행해야 할 작업에 대한 단계별 지침을 명령어 집합으로 제공한다.
  - C++, Java, PHP...
- 선언형 언어
  - 프로그래밍의 예상 결과를 명시하지만 이를 달성하는 방법에 대한 지침은 제공하지 않는다.
  - HTML, SQL
- 함수형 언어
  - 함수 실행에 따른 부작용이 없고 상태 불변성이 유지되는 순수한 함수를 제공한다.
  - 하스켈, 리스프

명령형, 선언형, 함수형 언어에는 각각 다른 사고방식이 필요하다.  


### 풀스택으로 거듭나기

- 다른 플랫폼의 코드베이스에 접근하자.
- 다른 플랫폼에서 팀원이 작성한 코드 리뷰를 읽자.
- 다른 플랫폼의 작은 작업에 자원하자.
- 다른 스택을 작업 중인 엔지니어와 같이 작업하자.
- 다른 플랫폼으로의 '전환 근무'를 해보자.


### AI 코딩 보조 도구를 이용한 더 빠른 전환


## 13.2 디버깅

### 살펴볼 대시보드 및 로깅 시스템 파악하기

회사에 입사하면 프로덕션 로그가 저장되는 위치와 시스템 상태 대시보드의 위치를 먼저 확인하자.  
팀에서 관리하고 있는 시스템과 상호작용하는 관련 시스템에 대해 이 작업을 수행하자.  


### 다른 사람이 더 쉽게 디버깅할 수 있도록 지원하기

그런 시스템이 갖춰지지 않았다면, 시니어 엔지니어의 역할은 시스템을 만들고 쉽게 사용하게 만드는 것이다.  


### 코드베이스 이해하기

소규모 코드베이스는 완전히 이해하자.  
읽은 코드를 바탕으로 아키텍처 다이어그램을 작성한 뒤, 팀원에게 확인을 요청하자.  

대규모 코드베이스는 구조와 관련 부분을 찾는 방법을 이해하자.  
깊이 이해하기란 혀실적으로 어렵다.  
이럴 땐 작업해야 하는 부분을 깊이 파고들 수 있도록 폭넓게 이해하는 것을 목표로 하는 것이 합리적이다.  

모든 종류의 코드베이스를 검색하는 방법과 유용한 단축키를 알아보자.  


### 인프라를 충분히 파악하기

### 시스템 장애를 통해 알아보기


## 13.3 기술 부채

기술 부채는 대출과 특성이 비슷하다.  
기술 부채에도 파산이 존재한다.  

기술 부채와 소프트웨어 엔지니어/엔지니어링 조직 간의 관계의 일반적인 단계다.  
- 비인식
- 외면
- 수용


### 기술 부채의 상환

기술 부채의 규모가 작다면 보이 스카우트 규칙을 코드베이스에 적용하는 것이다.  
기술 부채의 규모가 크다면 부채 목록을 작성하고 각 부채가 미치는 영향과 없애는 데 필요한 노력을 정량화하자.  

기술 부채의 상환과 비즈니스에 영향을 미치는 일의 우선순위를 어떻게 정할까?  
기술 부채를 해결하려면, 그 영향력을 명확히 파악해 프로젝트를 제안하자.  
영향력 있는 프로젝트에서 기술 부채를 없애자.  


### 기술 부채 누적 방지

기술 부채를 갚는 데 시간과 에너지를 소비하기보다, 애초에 기술 부채가 쌓이는 것을 방지하거나 그 속도를 늦추는 편이 현명하다.  
- 읽기 쉬운 코드를 작성하자.
- 코드를 정리할 시간을 가지자.
- 확장성을 염두에 두고 시스템을 구축하자.
- 기술 부채에 주의하고 작은 부분을 제거하기 위해 거라를 구하지 말자.


### '적당한' 기술 부채

후기 단계 스타트업은 더 많은 이력과 시간을 확보해 초기 단계의 기술 부채를 갚아야 한다.  
마찬가지로, 성숙한 제품을 관리하고 있는 팀이 기술 부채를 억제하는 데 투자하지 않는다면 무언가 잘못됐을 가능성이 높다.  

실용적인 엔지니어는 기술 부채를 안 좋은 것이 아닌 속도와 품질의 절충안으로 여긴다.  


## 13.4 문서

### 디자인 문서/의견 요청 문서

디자인 문서는 코딩을 시작하기 전에 작성하고, 배포해 피드백을 받자.  


### 테스트 계획, 롤아웃 계획, 마이그레이션 계획

- 테스트 계획
  - 시스템을 어떻게 테스트할 것인가?
- 롤아웃 계획
  - 시스템을 어떻게 출시할 것인가?
- 마이그레이션 계획
  - 다른 시스템으로 마이그레이션할 때 어떤 방식으로 접근해야 하는가?


### 온보딩 문서

- 시스템에 대한 큰 그림
- 시스템 수정 방법
- 테스트 방법
- 배포 방법
- 모니터링 방법
- 알림 방법
- 디버깅 방법


### 팀 '핸드북'

- 업무의 우선순위를 정하는 방법
- 팀원들이 이슈를 제기하고, 다음 작업 과제를 선택하는 방법
- 팀에서 사용하는 프로세스
- 팀의 존재 가치

팀에 아직 핸드북이 없는 경우, 팀장이나 매니저와 상의해 핸드북을 만들 것을 제안하자.  
팀원들과 충분한 신뢰가 형성되어 있다면 직접 핸드북을 만들고 다른 팀원들에게 의견을 구할 수도 있다.  


### 온콜 런북

온콜 중인 엔지니어가 시스템에서 알림을 받으면 어떤 조치를 취해야 하는가?


## 13.5 소프트웨어 엔지니어링 방법론

'모범 사례'의 대안으로 '소프트웨어 엔지니어링 방법론'을 제안한다.  

- 계획서 작성 프로세스
  - 의견 요청 문서 (RFC)
  - 요구사항 문서 (ERD)
  - 설계 문서 (ADR)
- 자동화된 테스트
- 테스트 주도 개발
- 코드 리뷰
- 커밋 후 코드 리뷰
- 테스트 환경
- 단계적 출시
- 프로덕션 환경에서 안전하게 테스트

팀에서 소프트웨어를 출시할 때 가장 어려운 점을 물어보자.  


