# 2. 커리어 관리

## 2.1 커리어 주인의식

자신의 커리어는 스스로 관리해야 한다.  
주도적으로 목표를 설정하고, 이를 추적하고, 지속적으로 개선해 더 나아지는 사람의 성과가 더 좋은 법이다.  
노력을 거의 하지 않거나 자신이 아닌 매니저가 대신 목표를 설정하고, 자신을 그 목표까지 밀어주기를 기다리는 사람에게는 주변이 어떤 도움을 줘도 효과가 없다.  

운 좋게 훌륭한 매니저를 만났다고 해도, 매니저는 챙길 사람이 많다.  
그렇기에 매니저는 당신의 커리어에 당신만큼의 관심을 쏟을 수 없다.  

커리어를 자기 것으로 만드는 방법은 다양하다.  
매니저와 동료에게 관심 있는 분야를 이야기하고, 다른 방법 없이 알아차리기 어려운 업무 결과를 공유하고, 동료들의 피드백을 받자.  


## 2.2 일을 잘하는 사람

엔지니어가 '일을 잘하는 사람'으로 보이지 않는다면 아무 소용없다.  

### 일단 업무를 완수하자!

### 영향력이 높은 작업을 많이 수행하자

팀의 우선 순위와 비즈니스의 우선순위에 답이 있다.  

### 내가 한 일을 사람들에게 알리자

영향력 있는 일을 해냈다면 비즈니스에 미치는 영향을 측정하고 공유하자.  
다른 사람은 당신이 직면하고 극복해낸 어려움을 말하지 않으면 알지 못 한다!  


## 2.3 작업 일지 작성

https://pragmaticurl.com/work-log

- 우선순위를 설정하기 편해진다.
- 하루 일과를 마치면 퇴근이 즐겁다.
- '아니오'라고 말하기 쉽다.
  - 자기 작업을 모두 파악하는 엔지니어는 새로운 작업을 쉽게 거절하거나 협상을 통해 다른 작업을 중단할 수 있다.
- 성과 평가, 승진, 영향력의 정량화한다.


## 2.4 동료와의 피드백

### 피드백 요청

- 코드 리뷰
- 아이디어 및 제안
- 디자인 문서
- 동료 성과 평가

개인에 대한 막연한 피드백보다는 다음과 같이 자신이 수행하거나 작업한 특정 사항에 대한 피드백을 요청하는 편이 좋다.
- 제가 요청한 지난 몇 개의 풀 리퀘스트를 바탕으로 제 코딩 방식에 피드백을 주실 수 있나요?
- 접근 방식에 고쳐야 할 점이나 제가 따르지 않는 암묵적인 코딩 지침이 있나요?
- 제가 진행했던 아키텍처 기획 회의는 어땠나요?
- 어떤 점이 좋았고 어떻게 하면 더 생산적으로 진행할 수 있을지 제안해주시겠습니까?
- 어젯밤에 발생한 서비스 장애를 제가 처리했는데 어땠나요?
- 서비스 장애를 담당한 건 처음이었는데, 문제를 더 효과적으로 해결하려면 다음에는 어떻게 해야 할까요?

건설적인 피드백을 주는 사람이 있다면 일부러 시간을 내 피드백을 했다는 점을 기억하자.  


### 피드백 전달

- 잘한 일을 칭잔하자.
- 구체적으로 말하자.
  - '잘했다'나 '훌륭하다' 같은 피드백은 그다지 도움이 되지 않으므로 어떤 점이 좋았고 왜 좋았는지 명확하게 설명하자.
- 긍정적인 피드백은 진심일 때만 하자.

비판적인 피드백을 제공하기는 더 어렵다.  
오해의 위험을 최소화할 수 있는 몇 가지 방법이 있다.  

- 상황과 그 영향에 초점을 맞춰 관찰하자.
  - 프로덕션 환경에서 확인한 버그와 그 영향에 대해 먼저 설명하고, 동료에게 이 상황에 대한 의견과 이런 상황이 다시 발생할 가능성을 줄일 수 있는 방법을 물어보자.
- '이렇게 하라'고 말하지 말자
  - 지시를 내리는 것처럼 들리지 않도록 말하자.
  - 대신 스스로 해결책을 찾도록 도와주자.
  - 그 상황에서 나라면 어떻게 다르게 행동했을지 제안하는 것이 방법이다.
- 부정적/건설적인 피드백은 직접 대면해 전달하자
- 처음부터 상대방의 편임을 분명히 하자.
- 피드백은 내 시점의 관찰일 뿐, 무시해도 좋다는 점을 분명히 한다.
- 토론을 긍정적으로 마무리하자.


### 난해한 피드백의 '해석'

건설적인 피드백을 주는 데도 연습이 필요하다.  
유용한 피드백을 얻는 방법은 다음과 같다.
- 피드백이 적용되는 대상을 구체적으로 요청한다.
  - 매니저가 '코드 품질을 개선해야 할 것 같다'고 말하면 '어떤 풀 리퀘스트에 대한 피드백인지 알려주실 수 있을까요?'같은 질문을 하자.
- 영향을 명확히 한다.
  - 종종 전달받은 피드백이 왜 중요한지 불분명한 경우가 있다.
  - 팀원이 '그 리팩토링은 안 하는 편이 좋았겠어요.'라고 말하면 그 리팩터링이 팀원과 팀에 어떤 영향을 미쳤는지 물어보자.
- 제안을 요청한다.
  - 팀원이 버그가 발생한 원인을 당신이 충ㅇ분히 신중하게 배포하지 않았기 때문이라고 피드백했다면, '어떻게 하면 더 신중하게 배포할 수 있을까요?'라고 물어보자.
- 동의하지 않는 경우에는 그 이유를 설명한다.


## 2.5 매니저를 아군으로 만드는 법

### 장기적인 1:1 미팅을 갖자

### 매니저가 알 거라 짐작하지 말고 모두 말핮

### 매니저의 목표도 이해하자

### 합의된 내용을 완수하고, 못 했다면 상황을 공유하자

### 매니저와 상호 신뢰를 구축하자

### 업무 성과를 인정받자

일부 팀원은 내가 자신의 업무에 대해 더 쉽게 알고, 인정하며, 개선 방법에 대한 솔직한 피드백을 줄 수 있도록 도와주었다.  

- 자신이 한 일과 해결한 문제, 도움이나 피드백이 필요한 부분을 내게 인지시켰다.
- 경력 개발에 중요한 작업은 일정을 지켰다.
- 성취하고 싶은 목표를 명시해 자신의 직업적 목표를 명확히 했다.
- 팀의 과제와 매니저가 직명한 과제에 관심이 많았다.
- 작업에 대한 구체적인 피드백을 요청했다.
- 어떤 형태로든 업무에 대한 기록을 남겨 매니저와 공유했다.
- 어떤 일이 막혔을 때 도움을 요청했다.





