# 26. 배움을 멈추지 말자

훌륭한 엔지니어는 배움을 멈추지 않는다.  

## 26.1 호기심 유지

### 질문하기

항상 어떤 일을 하는 이유와 작동 방식을 이해하도록 해보자.  

이 프로젝트를 하는 이유는 무엇이며, 누구에게 이익이 되는가?  
소프트웨어 엔지니어의 임무는 티켓을 완료하고 코드를 작성하는 게 아니라 팀과 비즈니스를 위한 가치를 창출하는 것이다.  
따라서 업무가 왜 중요한지, 누가 어떻게 혜택을 받는지 이해하는 것부터 시작하자.  

왜 지금은 문제가 없는가, 무엇이 바뀌었나?  
버그를 해결하려고 할 때 가끔 이슈가 저절로 '해결'되는 경우가 있다.  
결국, 실제로 무슨 일이 일어났는지 이해하지 못한 것뿐이다.  
버그가 발생할 때는 늘 이유가 있기 마련이다.  
질문하고 조사하면 실제로 무슨 일이 일어났는지 알아낼 수 있고, 그 과정에서 더 나은 소프트웨어 엔지니어가 될 수 있다.  

어떤 대안을 사용할까?  
다음과 같은 질문도 도움이 된다.  
- 이 솔루션은 정확하게 어떻게 동작하는가?  
- 이 컴포넌트는 내부에서 어떤 일을 하는가?
- 처음부터 자체 솔루션을 구축하면 어떤 효과가 있을까?


### 호기심과 겸손함을 유지하기

내가 관찰한 평생 학습자들은 나이가 많더라도 겸손하고 친근하게 다가가는 특징을 가지고 있다.  

입사 후 켄트벡은 한 해커톤 행사에서 테스트 주도 개발에 관한 강의를 진행했다.  
페이스북은 TDD를 사용하지 않았기 때문에, 동료들이 TDD를 배우러 참석하리라 예상했다.  
하지만 켄트벡의 TDD 강의에는 아무도 오지 않았다.  
한편 아르헨티나 탱고 댄스 수업은 대기자 명단이 있을 정도로 신청이 폭주했다.  

켄트벡은 겸손하고 호기심 어린 자세로 세계 규모의 서비스인 페이스북이 TDD 없이 서비스를 운영하는 법을 파악해 나갔다.  
그는 페이스북이 잘 설계된 고급 실험 방법 및 롤백 시스템에 의존해 빠르게 움직이는 방법과 테스트 없이 빠르게 움직이는 방법을 알게 됐다.  
그가 거만하고 호기심이 없었다면 이 모든 일은 일어나지 않았을 것이다.  


## 26.2 계속 학습하기

### 2인 협업 및 섀도잉

짝 프로그래밍을 하거나 짝을 이뤄 구현한 내용을 설명하면 문제를 해결하고 동료로부터 배울 훌륭한 기회가 된다.  

- 채용 면접(경험이 없는 경우): 면접이 어떻게 진행되는지 관찰하자
- 비엔지니어 회의
- 다른 팀의 정기 이벤트

### 멘터링

### 자율 학습

### 지식 공유

덤으로, 가르치는 과정에서 스스로도 해당 분야의 전문가가 될 수 있다.  

### 지식의 축적

기술 분야에서의 성공에 가장 중요한 요소는 자신이 할 줄 아는 새로운 것을 끊임없이 쌓아가면서 이를 결합하고 적용할 기회를 찾는 것이라고 생각합니다.  
프런트엔드 엔지니어라면 백엔드나 임베디드와 같은 다른 플랫폼을 파헤쳐보자.  

### 시간에 따라 학습 방식이 달라진다


## 26.3 계속 도전하기


## 26.4 업계 동향 파악

변화에 뒤떨어지지 않은 방법에는 여러 가지가 있다.

- 업무
- 기술 뉴스
- 사이드 프로젝트
- 직장에서의 기술 활용

## 26.5 휴식 시간

뒤처지지 않으려 계속 학습만하면 번아웃이 찾아올 위험이 있다.  
때로는 모든 것에 벗어나 휴식을 취하자.  
쉬는 데에 죄책감을 느끼지 말자!  




