# 6. 이직

그렇다면, 직장을 옮기는 현명한 방법은 무엇일까?  
다른 기회를 잡을 최적의 시점을 파악하는 방법은 무엇일까?  

## 6.1 새로운 기회의 탐색

### 적극적인 구직 활동

- 졸업을 앞두고 첫 직장을 구하는 상황
- 직장을 잃고 재취업이 필요한 상황
- 개인적인 사정의 변화로 적합한 일자리가 필요한 상황
- 직장 생활이 만족스럽지 않은 상황
- 시장 평균보다 훨씬 낮은 임금을 받고 있다는 사실을 깨닫고 이직으로 평균에 맞는 임금을 받으려는 상황

### 소극적인 구직 활동

하지만 소극적인 면접을 몇 차례 경험하며 자신이 그저 괜찮은 정도로는 부족하다는 사실을 깨닫고, 그 이상을 찾아 떠날 준비가 됐음을 인정하는 경우가 생길 수 있다.  

### 지금 직장에 만족할 때

현재 직장에 만족하더라도 구직 및 면접 절차에 참여하면 얻을 수 있는 이점은 다음과 같다.

- 시장에서 자신의 가치 확인
- 역량 파악
- 새로운 직장을 통한 레벨업

새로운 기회를 탐색하는 데 '최선의' 접근 방식은 따로 없다.  
언제 어떻게 기회가 찾아올지 스스로 통제하지 못하지만, 찾아온 기회를 받아들이고 얼마나 진지하게 받아들일지는 결정할 수 있다.  

2011년에 막 800만 달러의 초기 투자를 유치한 소규모 스타트업에서 온 제안을 무시 했다.  
윈도우 폰 앱 개발에 대한 이야기를 나누고 싶어했지만 나는 이 스타트업에 별 관심이 없었다.  
몇 년 후, 나는 그 사람이 왓츠앱이라는 메신저 기업의 CEO인 얀 쿰이라는 사실을 알게 됐다.  


## 6.2 승진 vs 이직

### 승진은 보통 과거 성과로 결정된다

### 연차가 높을수록 이직은 위험하다

높은 직급에서 일을 잘 수행하려면 정치적 입지가 좋아야 하므로 스태프 및 수석 엔지니어링 직급에서의 이직은 주니어 직급에서의 이직과 차이가 있다.  
새로운 조직의 운영 방식과 불문율을 이해하고, 주요 이해관계자들과 신뢰를 쌓고, 더 큰 그룹에 영향을 미치는 결정에 영향력을 행사하는 방법을 알아야 한다.  

직급이 높을수록 근속 기간이 중요하다.  
스태프 및 수석 엔지니어가 장기적이고 영향력 있는 프로젝트를 실행하기 위해 사내에 관계를 구축하는 데는 시간이 필요하다.  
그 영향력을 발휘하려면 기업의 상황과 비즈니스에 대한 이해를 바탕으로 업무의 우선순위를 올바르게 정해야 한다.  
이런 방법을 배우는 데는 보통 최소 1년 이상 걸린다.  

그만두기 전에 무엇을 남기고 떠날지 생각하자.  
기업이 고성장 스타트업에서 수년간 근무한 엔지니어와 매니저를 선호하는 이유 하나는 한 곳에서 여러 성장 단계를 경험하고 그 소중한 경험을 다른 데에서도 활용할 수 있기 때문이다.  

### 직급이 높을수록 승진이 어렵다

현 위치에서 배우는 것이 부족하거나, 커리어의 발전이 필요하다는 느낌이 들었다면 외부에서 기회를 찾는 것도 방법이다.  
입사 제안을 받았을 때 보상만으로 평가하지 말자.  
그 대신 경력 개발, 함께 일할 동료, 도전 과제, 기업의 사명, 유연성 등 다른 중요한 측면을 고려하자.  


## 6.3 기술 면접 준비

### 초기 심사

- 이력서의 목표는 면접 담당자가 지원자와 첫 통화를 하도록 설득하는 것이다. 자신의 경력을 자세히 설명하는 것이 목표가 아니다.
- 리쿠루터나 채용 매니저가 듣고 싶어하는 자신이 지원하는 직책과 관련된 경험을 강조해 작성해야 한다.
- 같은 이력서를 모든 기업에 보내지 말고 지원하는 기업과 직책에 맞는 이력서를 따로 만들자.
- 한눈에 들어오는 템플릿을 사용하자.
- 결과, 영향력, 수치로 강조하자.
- 훌륭한 이력서보다 긍정적인 추천이 더 큰 도움이 된다. 나를 추천할 사람을 찾자.

### 기술 면접

이 단계의 목표는 지원자에 대한 확신을 얻는 것이다.

- 요구사항에 맞는 충분한 기술력을 갖추고 있는가?
- 핵심 기술 개념에 대한 최신 정보를 파악하고 있으며, 실무 경험이 충분한가?
- 코딩에 대한 실무 경험이 충분한가?
- 최종 면접을 진행할까?

기술 면접을 준비하는 방법은 다음과 같다.

- 면접 과정에 대한 정보를 수집하자.
  - 리크루터에게 어떤 형식인지 준비 과정에 필요한 조언을 요청하는 것이다.
- 챌린지가 어떻게 평가되는지 이해하자.
  - 기능, 코드 품질, 테스트 중 무엇이 더 중요할까? 언어 선택이 중요한가? 평가전에 이런 내용을 알아보자.
- 대화형 면접이라면 면접관에게 질문을 하자.
  - 자신의 사고 과정을 공유하고 때때로 피드백을 구하면 긍정적으로 비칠 수 있다.
- 과제형 코딩 과제는 기한을 설정하자.
- 시간을 투자학 ㅣ전에 자세한 피드백이 제공되는지 확인한다.

### 현장 면접

- 코딩 면접
- 시스템 설계 면접
- 분야별 심층 면접
- 채용 매니저 인터뷰
  - 의지
  - 갈등 처리
  - 어려운 상황 대처법
  - 기업의 핵심 가치를 알고 '기여할 수' 있는가?
- 바 레이저 면접
- 기타 면접 유형

### 스태프 또는 그 이상 직급에 대한 인터뷰

- 도메인 분야 심층 면접
- 프로덕트 매니저 면접
- 임원급 면접
- 2차 시스템 설계 면접


## 6.4 하위 직급으로 이직

보수는 인상됐지만 직급은 낮아졌다.

### 하위 직급 제안에 대응하는 법

- 상위 티어에 속한 기업으로 이직을 하면 직급이 내려가는 것이 일반적이다.
- '하위' 직급의 역할을 알아보자.
- 제안된 직급에 동의하지 않는다면 채용 매니저에게 이야기하자.
- 제안된 직급에 동의하지 않는다면 제안을 거절하는 편이 좋다.


## 6.5 상위 직급으로 이직


## 6.6 새 직장 적응

직장에 입사한 처음 몇 달 동안 생긴 인식은 종종 몇 년 동안 지속되기도 한다.  
즉, 빠르게 적응하고 기본 기대치를 뛰어넘는 기여를 보인다면 훌륭한 인재로 인식될 수 있다.  
반대로, 새 직장에 적응하는 속도가 느리거나 그 과정이 어려워 보이면 효율이 떨어진다고 인식될 수 있다.  

### 모든 기업 및 직급

- 미래의 매니저에게 입사 전에 먼저 연락을 취해 뭘 준비해야 하는지 알아보자.
- 마이클 D 왓킨스의 '90일 안에 장악하라'라는 책을 읽어보자.
- 입사 초기부터 업무 일지/과시용 문서를 작성하자.
- 매주 일지를 쓰자. 처음 몇 달동안, 매주 배운 것과 이해하지 못한 것을 세가지씩 적는다.
- 첫 달, 3개월, 6개월 동안의 목표를 명시해 매니저와 공유하자.

### 소규모 기업에서의 온보딩

- 가장 높은 직급의 사람을 가능한 한 일찍 만나보자.
- 일이 어떻게 돌아가는지 짐작하지 말고 물어보자.
- 첫 주에 무언가를 완성하는 것을 목표로 삼자.

### 큰 기업으로 온보딩

- 지정해주지 않더라도 '온보딩 버디'를 구하자.
- 새로운 내용을 모두 기록하는 '치트 시트'문서를 작성하자.
  - 기업에서 사용하는 약어와 의미
  - 빌드 명령어
  - 주요 리소스에 대한 북마크
- 기업의 기술 스택에 익숙해지자.

### 시니어급 이상의 직급으로 온보딩

- 같은 직급의 동료와 소통하자. 그들이 업무를 어떻게 정리하고 측정하는지 이해하자.
- 팀의 코드베이스에서 생산성을 높이고 이를 직접 사용해보는 것을 우선시하자.
- 매니저와 3개월, 6개월, 12개월의 기대치를 명확히 하자.
- 현재 및 미래의 프로젝트와 팀의 우선순위를 이해하자.
- 팀 및 팀의 업무 영역에서의 장애 관련 회고 문서를 찾아 훑어봄으로써 문제 영역을 파악하고, 유사한 문제가 발생했을 때 당황하지 않도록 하자.
- 알아두면 도움이 될 엔지니어링 팀 목록을 작성하자.

### 스태프 이상의 역할로 온보딩

- 먼저 팀원들을 만나 친근한 인상을 남기자.
- 같은 직급의 동료 엔지니어들도 일찍 만나자.
- 기업마다 스태프 이상 직급의 역할이 다르므로 자신의 역할에서 기대되는 것과 그렇지 않은 것을 파악하자.
- 매니저와 3개월, 6개월, 12개월의 기대치를 명확히 하자.
- 제품 담당자들과 시간을 보내 현재 고민과 계획을 파악한다.







