# 7. 업무를 완수하는 개발자

'일을 잘해내고' 안정적으로 업무를 수행하는 엔지니어는 작업을 작은 단위로 잘 나누고, 현실적인 일정을 제시하며, 스스로 막힌 부분을 풀어 일을 처리하면서 양질의 작업 결과를 만들어냈다.  
나는 중요한 프로젝트가 생기면 이런 엔지니어를 한 명 이상 참여시켰다.  

일을 잘 처리한다는 평판은 여러 가지 면에서 도움이 된다.  
더 영향력 있고 도전적인 프로젝트가 주어지므로 학습 속도가 빨라진다.  


## 7.1 가장 중요한 업무에 집중하기

가장 중요한 업무가 무엇인지 자문하라.

### 항상 최우선 과제를 완료하는 습관 만들기

### 거절하는 법 배우기

요청을 거절하는 가장 쉬운 방법은 '네, 저도 도와드리고 싶지만...'으로 시작하는 것이다.  


## 7.2 막힌 부분 풀기

### 막힌 상태 인식하기

'거의 다 끝났어, 거의 다 끝났어!'라고 생각한 문제가 6시간이 지나도 여전히 그대로인 경우가 있는가?  
그렇다면 막혔다는 사실을 인식하지 못하는 것이다.  

경험상, 30분 이상(길어야 1시간)이 지나도 의미 있는 진전이 없다면 스스로 막힌 상태임을 인정해야 한다.  


### 막힌 상태를 뚫는 방법

- 러버덕을 이용한다.
  - '고무 오리'에게 문제를 설명하고, 이미 시도해본 접근 방식을 설명한다.
- 종이에 문제를 스케치한다.
- 막힌 기술에 대한 공식 문서와 참고 자료를 읽는다.
- AI 도구를 사용한다.
- 온라인에서 비슷한 문제를 검색한다.
- 프로그래밍 Q&A 사이트에 질문한다.
- 머리를 비운다.
- 처음부터 다시 시작하거나 모든 변경 사항을 취소한다.


### 지원을 받아 문제 해결하기

막힌 문제를 해결하는 가장 쉬운 방법은 팀에 상황을 알리는 것이다.  


### 원만하게 상대의 상급자에게 보고하는 법

다른 사람이 진행을 막고 있다면 상급자에게 보고할 필요가 있다.  
동료가 내 메시지를 무시하는 이유는 도움을 주고 싶지 않아서가 아니라 다른 업무보다 우선순위가 낮다고 생각하기 때문일 가능성이 크다.  

상대의 상급자에게 보고해 문제를 해결할 때는 개인적인 관계를 해치지 말자.  
장기적으로는 일을 조금 더 빨리 끝내는 것보다는 좋은 인간관계가 더 중요하다.  

나는 상급자를 통한 소통이 필요한 상황에 이렇게 접근한다.  
- 설명하기: "이 코드 리뷰만 되면 프로젝트가 끝나니까 가능한 한 빨리 리뷰해줄래요? 내일까지 코드 병합하지 않으면 기한을 놓쳐서요."
- 물어보기: "코드 리뷰 진행 상황을 알수 잇을까요? 바쁘겠지만 언제쯤 완료될지 알려주세요."
- 경고하기: "연락이 없으시네요. 오늘까지 완료할 수 없다면 당신 매니저에게 연락해 코드 병합을 요청하겠습니다."
- 상급자에게 보고하기

이런 상황에서 서로 윈윈할 결과를 만드는 것을 목표로 하자.  
상대방이 나에게 피해를 받았다는 느낌을 받지 않도록 해야 한다.  


## 7.3 작은 단위로 작업 쪼개기

### 스토리, 작업, 하위 작업에 대해 생각하기

해야 할 일이 이해하기 쉬울수록 소요 시간을 예측하기 더 쉽다.  

### 출시를 더 빠르게 하는 작업 우선순위 지정

### 작업 추가, 제거, 변경을 두려워하지 말자

개별 작업은 업무를 완수하는 도구일 뿐이다.  
필요에 따라 작업을 변경 및 추가하고, 중복되는 작업은 과감하게 제거하자.  


## 7.7 솔선수범하라

### 솔선수범하는 법

- 불분명한 사항을 문서화한다.
- 조사에 자원한다.
- 팀에서 사용할 흥미로운 도구나 프레임워크를 조사한다.
- 매니저와 예정된 프로젝트에 대한 이야기를 나눈다.





