# 9. 소프트웨어 개발

## 9.1 프로그래밍 언어에 능숙해지기

언어를 완전히 익히면 새로운 차원의 포괄적인 이해력과 역량을 얻게 된다.  
'완전히 익힌다'는 것은 어떤 의미일까?
- 구문, 연산 등 언어 사용법 알기
- 모범 사례와 모범 사례를 권장하는 이유 이해하기
- 메모리 관리와 가비지 컬렉션이 어떻게 자동하는지 알기
- 코드가 어떻게 컴파일되는지 알기
- 성능에 영향을 주는 요소는 무엇인지 알기
- 언어의 내부를 더 깊이 들여다보고 이해하기

### 언어의 기초를 배우자

### 한 단계 더 깊이 들어가기

- 변수, 함수 또는 클래스를 선언하면 어떤 일이 발생하는가?
- 코드는 어떤 과정을 거쳐 머신 코드로 컴파일되는가? 어떤 최적화가 이루어지는가?
- 프로그램의 메모리 사용량은 얼마인가? 사용된 메모리를 어떻게 관찰할 수 있는가?
- 메모리는 어떻게 확보하나? 가비지 컬렉션을 사용하는 언어는 어떻게 작동하는가?
- 언어가 제네릭을 지원하면 공변성과 반공변성 모두 지원되는가?
- 제네릭 코드는 어떻게 해석되며, 내부적으로 어떻게 최적화되는가?

위와 같은 질문에 답을 찾으려고 할 때, 이 질문들이 복잡하고 내가 모르거나 혼자서 해결할 수 없는 영역을 다룬다는 점을 잊지 말자.


### 팀의 Go 언어 전문가가 된 인턴

경험이 부족하더라도 시간과 노력을 투자하면 언어, 프레임워크 또는 특정 분야의 전문가가 될 수 있다!


### 다른 언어 배우기

- 장단점을 비교하기가 더 쉬워진다.
- 첫 번째 언어를 더 깊이 이해한다.
  - 두 번째 언어는 기본으로 지원하는 어떤 기능을, 익숙한 첫 번째 언어에서는 별도로 만들어야 하는 경우가 있다.
- '주'언어만 사용하는 습관을 버리자.
  - 새로운 프로그래밍 언어를 사용하면 새로운 라이브러리나 더 나은 성능 같은 이점을 얻는 경우가 있다.
  - 새로운 언어를 두려워하지 않는 습관을 기르자.
- 더 많은 언어를 배우기가 쉬워진다.


### 넓게 갈까, 깊게 갈까?

나는 경력 초기의 개발자에게 적어도 한 가지 영역을 '깊이 있게' 공부하라고 조언한다.  

깊이 있게 공부하는 또 다른 방법은 매일 접하는 '지루하지만 필요한 것'을 공부하는 것이다.  
소프트웨어 엔지니어인 벤 쿤은 이를 '블럽 스터디'라고 부른다.  
프레임워크와 언어의 지루하고 무의미해보이는 세부 사항으로 들어가는 것이 왜 유용한지에 대해 설명한다.  

```
특정 기술(Stack A)의 세부 동작을 깊게 공부하면, 그 기술에만 국한되지 않고 다른 기술(Stack B, C...)에도 공통적으로 적용되는 개념/패턴/설계 원리를 이해하게 된다는 것.

JPA의 Lazy Loading과 N+1 문제를 깊게 파봤다면?  
지연 로딩과 프록시 객체의 원리  
쿼리 최적화 패턴 (fetch join, batch size, EntityGraph 등)  
이후에 Sequelize (Node.js), Django ORM, Hibernate 외의 ORM도 접할 때 ORM 추상화의 공통된 문제와 최적화 방향을 빠르게 인지할 수 있음.  
```


## 9.2 디버깅

### 숙련된 개발자의 디버깅 방법을 관찰하자

동료 개발자가 까다로운 버글르 언급하면 그 버그를 디버깅하는 과정을 지켜보거나 함께 작업해도 될지 물어보자.  

팀의 디버깅 세션에서 모든 개발자와 적어도 한 번은 짝을 이뤄보자.  


## 9.3 리팩토링

### 가능한 한 자주 리팩터링 연습하기

- 코드를 작성하면 리팩터링부터 시작하자.
  - 작업을 완료하고 코드가 동작하면 비판적인 시각으로 모든 변경 사항을 읽어보자.
- 개선할 부분은 바로 변경하자.
- 코드 리뷰에서 리팩터링에 대한 아이디어를 얻고 실천하자.
- 코드를 읽자.
  - 코드를 읽으면 어떤 작업이 어디에서 수행되는지 이해하기 쉽고, 시스템에 대한 지식이 깊어진다.
  - 일관성이 부족한 부분을 많이 발견할 수 있다.
- 리팩터링할 항목을 정리하자. 그리고 다른 사람으로부터 피드백을 받자.
  - 코드베이스를 충분히 경험한 사람에게 의견을 구하고, 그들의 피드백으로 합당한 리팩터링을 구분하자.
  - 각 리팩토링에 소요될 시간과 노력을 추정하고 진행 방법에 따라 순서대로 정리하자.
  - 간단한 리팩토링부터 시작하는 것이 좋다.
  - 코드 리뷰를 기다릴 때나 작업 사이에 생기는 빈 시간에 리팩토링을 할 수 있다.
  - 좋은 팀이라면 동료들이 이런 작업을 하는 당신을 응원할 것이다.

### 테스트 코드에 대한 리팩터링

단위 테스트는 대개 중복이 많고 구조가 좋지 않으며 모범 사례를 따르지 않을 때가 많다.  
테스트를 추가하는 사람은 대개 기존 스타일을 따르기만 하고 개선하지는 않는다.  


## 9.4 테스트

경쟁력 있는 소프트웨어 개발자가 신뢰할 만한 사람으로 여겨지는 이유는 어느정도 복잡한 작업에 걸리는 시간을 꽤 근접하게 예측할 수 있기 때문이다.  
그리고 그런 개발자의 코드가 정상적으로 작동한다.  

- 코드 리뷰를 요청하거나 커밋 전에 테스트한다.
- 믿음직한 개발자는 엣지케이스에 깊은 관심을 기울인다.
  - 이들은 잠재적인 엣지케이스를 검토하고 이해관계자와 함께 확인한다.
  - 믿음직한 개발자라면, 테스트 케이스를 개발 시작 전에 수작업으로라도 기록한다.
- 유능한 개발자는 자동화된 테스트를 사용한다.
  - 일부는 테스트 주도 개발을 시도한다.


