# 부록

## 좋은 개발자를 바라보는 다양한 시선 (김다현 네이버 시니어 엔지니어)

### 매니저가 생각하는 좋은 개발자

- 책임감과 문제 해결 능력 겸비
- 코드 수정보다 비즈니스 영향을 최소화하기 위한 임시 대책 수립
- 새로운 기능이 회사의 전략적 목표에 어떻게 기여할지 고민하고 제안
- 코딩이 아닌 다른 방식으로 문제를 해결할 창의적인 접근방법 제시
- 비기술 업무를 수행하는 동료에게 복잡한 기술적 내용을 이해할 수 있게 설명
- 프로젝트의 진행 상황과 잠재적 리스크를 명확하게 전달
- 새로운 기술 트랜드 파악 및 학습
- 변화하는 비즈니스 요구사항에 민첩하게 대응


### 동료가 생각하는 좋은 개발자

- 기술적 능력
- 뛰어난 대인 관계 기술
- 팀 전체의 성과를 높이는 데 지식과 경험을 공유하는 문화 조성
- 문제 해결 과정에서 얻은 인사이트 공유
- 어려운 상황에서도 긍정적인 태도 유지
- 팀의 사기를 북돋는 개발자
- 신뢰성 있는 태도로 일관된 성과를 내는 개발자


### 좋은 개발자 되기

#### 시니어 개발자

- 복잡한 문제를 해결하고 시스템 아키텍처를 설계하는 능력
- 기술적 결정이 비즈니스에 미치는 영향 고려
- 멘토링

#### 팀 리더 및 매니저

- 팀의 기술적 방향성 제시
- 팀원들의 강점을 파악하고 적절히 업무를 분배하는 능력
- 팀의 상과를 효과적으로 관리하는 능력


## 개발자의 역할: 기술과 사람의 만남 (김연태 헤렌 CTO)

### 나의 앞을 밝혀준 격언

#### No Silver Bullet

개발자의 경험에 따라 설계의 중요도는 다를 수 있으며, 회사으 ㅣ전략적 우선순위 역시 개발자들이 생각하는 중요도와 다를 수 있습니다.  

소프트웨어 개발에는 다양한 변수가 끊임없이 개입하게 됩니다.  
따라서 언제나 통용 가능한 유일한 해결책이 존재하리라 기대하는 것은 현실적이지 않습니다.  

따라서, 하나의 방법만을 고집하기보다는 상황에 맞춰 유연하게 대응하는 것이 커리어 관리 측면에서 더 많은 경험을 쌓을 수 있다는 결론에 도달하게 되었습니다.  

#### Divide-and-conquer

문제를 더 작은 부분으로 나눠봅니다.  

커머스 시스템을 아주 단순한 구조로 만들수도 있지만, 만드는 방식에 따라 복잡도가 매우 크게 증가할 수 있습니다.  
요구사항을 중요도에 따라 나누거나 적절한 도메인 영역으로 분리함으로써, 각 영역을 차례로 정리해 나가는 방식으로 문제를 해결할 수 있습니다.  

하위 레벨로 분리된 문제들은 상대적으로 단순해지기 때문에, 이를 구현할 때 오류를 줄일 수 있다는 장점이 있습니다.  

#### 콘웨이의 법칙

'시스템을 만드는 조직은 그 조직의 의사소통 구조를 따라가게 된다'

'파워 게임'에 휘말려 다른 도메인의 일을 떠 맡거나, 이해관계짜의 영향으로 시스템 설계가 비효율적으로 이루어지는 경우가 생겼습니다.  

이러한 문제를 해결하기 위한 접근 중 하나가 '역 콘웨이 법칙'입니다.  
시스템 구조에 맞춰 조직을 재구성하는 전략입니다.  

### 커리어 성장을 위한 조언

#### 호기심 유지하기

기술과 관련된 호기심이 실무에 밀접하게 유지할 수 있다면, 그 자체로 행복한 개발자라고 생각합니다.  
기술을 깊이 탐구하고, 배운 내용을 팀원이나 외부에 공유하세요.  

#### 실무에서 훨씬 중요한 개발 방법론

구현하려는 아키텍처에 적절한 방법론을 도입하는 것이 효과적이라는 사실을 깨달았습니다.  

개발자로서 여러 형태의 방법론을 알고 있고 환경에 맞게 적절히 사용할 수 있다면 프로젝트의 성공 가능성을 더 높일 수 있습니다.  

#### "이거 언제 마무리되나요?"

- 과거의 사례를 참고하기
- 플래닝 포커
- 필수 작업과 미뤄도 되는 작업을 명확히 구분하기
- 일정 추정에 영향을 주는 요소들 파악하기
  - 팀원들의 기술적 성숙도
  - 개발 요건 논의 시간

#### 1:1 미팅, 피드백 미팅 활용하기

먼저, 사람 자체에 관심을 가지는 것이 중요합니다.  
동료가 어떤 사람인지, 무엇에 관심이 있는지 알아보고, 이를 팀의 목표와 어떻게 연결할 수 있을지 고민하는 것이 좋습니다.  
예를 들어, 기술 부채 해결에 관심이 많은 동료라면, 관련 업무를 적절히 할당해 성과를 높이고 동료의 동기부여를 유도할 수 있습니다.  

혹시라도 기대보다 낮은 평가를 받은 동료가 있다면 평가는 제한된 기간에 대한 것이며, 사람 자체에 대한 평가가 아님을 강조하려고 합니다.  
많은 사람들이 일과 자아를 동일시하는 경향이 있어서, 업무 평가가 부정적일 경우 자존감에 타격을 입거나 상처받는 경우를 종종 보았습니다.  

여러분이 피평가자의 위치라면 회사가 풀어내려는 문제에 어떻게 기여하고 있는지 구체적으로 정리 후 상급자와 미팅할 것을 추천합니다.  

#### 서로의 성장에 도움이 되는 동료 찾기

성장을 위해서 꼭 같은 직군의 동료만 찾을 필요는 없습니다.  

#### 실패에서 배우기

트러블 슈팅이 끝난 후에는 반드시 복기하는 시간을 갖는 것을 추천합니다.  
함께 문제를 분석하고 해결책을 논의하면 팀 전체의 역량도 자연스럽게 향상될 수 있습니다.  

#### 독성 말투 쓰지 않기


#### 전화위복의 기회 만들기

때로는 내가 처한 환경이 개발자의 커리어 관리 측면에서 너무 절망적일 수 있습니다.  

개인의 업무 방식을 개선하는 것부터 소규모 팀 단위로 변화를 시도하는 단계로 이어질 수 있습니다.  

동료를 설득할 때는 각자의 설득 지점이 다르다는 것을 이해하는 것이 중요합니다.  

#### 낯선 환경에 들어가기

주변 환경을 바꾸는 것은 커리어 개발에 큰 도움이 될 수 있습니다.  

- 새로 시작되는 프로젝트나 서비스에 참여하기
- 승진이나 보직 변경
  - 새로운 역할에 대한 테스트 기간을 상급자와 논의하기
- 이직
  - 이직의 동기와 성취하고 싶은 목표를 명확히 하기


### 커리어는 삶의 한 부분일 뿐

애초에 인생은 게임이 아닙니다.  
커리어 관리 또한 항상 가장 좋은 길만 선택할 수 없습니다.  

돌아가고 있다는 생각이 든다면 잠시 멈춰 자신의 삶을 돌아보세요.  
커리어도 중요하지만, 인생에는 그보다 더 중요한 것들도 많습니다.  
어느 시기를 지나고 있는지에 따라 시간과 에너지를 집중할 지점이 달라지기도 합니다.  

처음엔 인생을 마라톤에 비유하지만, 영상 중반부터 인생은 마라톤이 아니라고 말하며 각기 다른 길로 흩어지는 사람들을 보여줍니다.  
시골길, 하늘, 가족 또는 친구를 향해 달려갑니다.  
누군가와 비교하지 않아도 되고 길이 하나가 아니라고 말하는 이 영상에 깊이 공감되었습니다.  

스스로를 믿고 때로는 속도를 조절하며 삶이라는 긴 여정을 즐겁게 걸어가길 바랍니다.  



## 세상은 우리에게 언젠가 리더가 되라 한다 (유진호 크라우드웍스 서비스 개발실 실장)

### 눈앞에 놓인 사다리

시간이 가면서 최근에 무엇을 책임지고 있는지, 그리고 그 책임의 범위와 무게가 가중되고 있는지 아니면 줄어들고 있는지 확인해볼 것
만약 책임이 늘지 않고 있다면 내가 성장을 하고 있는 건지 의심해봐야 할 수 있습니다.  


### 나 자신을 알라

어떤 역략을 가졌는지 파악해야 합니다.  
본래 역량의 정의는 쿠버네티스를 할줄 아는 게 아니라 '높은 사회적 성취를 가능케 하는 타고난 내적 성향'  

- 오픈 소스 참여
- 기술 컨퍼러스 참여
- 꼭 좋은 회사 가는 것만이 사회적 성취는 아님


### 시장의 피드백 받기

저는 보통 1년 주기로 이력서를 작성합니다.  
링크드인 같은 온라인 서비스를 더 추천합니다.  

3년쯤 지나면, 조용히 헤드헌팅 회사에 여러분의 이력서를 보내보세요.  
평소에 가보고 싶은 회사가 있었다면 한번 시도해보길 추천합니다.  

이때 얻은 피드백으로 나의 현재 이력이 시장에서 어떤 평가를 받는지 알 수 있습니다.  


### 남들에게 발견될 기회를 늘려라

어떻게 남들에게 내가 발견될 기회를 늘릴 수 있을까요?
제가 생각하는 최고의 방법은 바로 '글쓰기'입니다.  
자기 생각을 글로 정리하는 기술이 필요합니다.  


### 급하지 않지만 중요한 일을 먼저 하라

첫째, 육체 건강을 챙겨야 합니다.  
둘째, 건강한 정신을 가지기 위해서 노력해야 합니다.  


### 시련보다 대처가 중요하다  

성공한 리더들은 자신의 패배를 새로운 성공의 발판으로 삼아 뛰어오르는 능력이 있다고 합니다.

- 소프트웨어 기술로 장애인 돕기
- 소프트웨어 기술로 나쁜 정치인을 몰아내고 좋은 정치인에게 기회 주기
- AI 의료 코파일럿 만들기

비전이 있는 사람에겐 문제의식이 있습니다.  
이 문제를 해결하고자 영향을 미치면서 리더십을 발휘하게 됩니다.  
"비전이 없는 사람은 다른 사람들에게 큰 영향을 미칠 수 없다."

비전은 남과의 '비교'를 막는 중요한 역할을 합니다.  

비전을 통해 리더십을 발휘하고 이 리더십이 결국 여러분 인생의 성공을 가져올 것입니다.  



