# 5. 대규모 프로젝트 진행

## 5.1 프로젝트 진행 프로세스

프로젝트 시작 전에 이미 방대하고, 지도화되지 않았으며, 압도적으로 느껴지는 일련의 일들을 미리 살펴보아야 한다.  


## 5.2 프로젝트 시작

### 5.2.1 새로운 프로젝트의 압박감을 극복하는 방법

일단 여러분이 감당하기 어렵고 벅차다고 느끼는 부분부터 먼저 시작해보자.  

복잡하고 어려운 업무가 아니었다면 기업은 여러분을 필요로 하지 않았을 것이다.  


#### 나를 위한 문서 만들기

#### 프로젝트 후원자들과 대화하기

누가 이 프로젝트를 후원하는지 알아낸 뒤 그들이 여러분에게 원하는 것을 정확하게 파악하라.  

#### 프로젝트의 불확실성을 공감하고 이해해줄 사람 찾기

#### 프로젝트 초창기에 최대한 배우기

#### 나만의 장점 활용하기

코드가 가장 익숙하다면 코드를 확인하자.  
인관관계를 먼저 생각하는 경향이 있다면 사람들과 대화해보자.  
읽는 것을 선호한다면 서류를 찾아보자.  


### 5.2.2 맥락 쌓기

#### 목표 이해

명확한 '목표'를 이해했을 때 여러분이 프로젝트의 전제를 거부하게 되는 상황이 발생할 수도 있다.

#### 사용자의 정확한 욕구 파악

사용자가 원하는 것을 추측하지 말고, 실제로 묻고 대답을 들어서 정확하게 파악해라.  

#### 성공 측정 기준 설정

#### 후원자, 이해관계자 및 사용자 탐색

프로젝트를 원하는 다른 사람들을 더 찾을 수 있다면 업무 가치를 증명하기가 훨씬 더 쉬워질 것이다.  

#### 고정 제약 조건 설정

원하는 대로 되지 않는다고 현실에 분개하는 데 여러분의 시간을 낭비하지 말고, 현실을 정확하게 직시하자.  

#### 위험 요소 관리

프로젝트를 진행하며 특정 부분을 반복해서 자주 수정(피드백)할수록 위험성을 줄일 수 있다.  

#### 프로젝트 이력 파악

기존의 프로젝트를 처음 접하는 경우라면 무작정 그 프로젝트에 뛰어들지 말고, 먼저 다양한 대화를 나누어보자.  

#### 팀 규모 파악


### 5.2.3 프로젝트 공식 구조 설정

#### 역할 정의

모두가 자기 일이 아니라고 떠넘기다가 업무가 틈새로 빠져버리도록 놔두지 말자.  

어떤 식으로 접근하든지 간에 본인의 역할이 무엇이고 누가 무엇을 하고 있는지에 대해 모든 리더가 동의하도록 노력하라.  

#### 인재 채용

#### 범위 합의

정기적으로 결과를 내도록 마일스톤을 설정하면 사람들이 일을 뒤로 미루지 못한다.  

모든 직원이 명확하게 언제, 무엇을 하기로 했는지 동일한 생각을 해야 한다는 점이 중요하다.  

#### 업무 소요 시간 측정

가장 일반적인 방법은 그 일을 완료할 수 있는 가장 작은 범위의 업무로 나누어보는 것이다.  

되도록 빨리 필요한 팀과 대화를 나누어 해당 팀의 가용성을 파악해두어라.  

#### 실행 계획 논의

- 언제, 어디서, 어떻게
- 비공식 의사소통
- 프로젝트 업데이트 공유 방법
- 프로젝트 문서 관리
- 개발 관행 파악

#### 킥오프 미팅 진행


## 5.3 프로젝트 진행

### 5.3.1 탐색

#### 프로젝트의 주요 측면은 무엇인가?

탐색을 해보면 다른 사람들의 기대치를 발견하고 그들이 하는 일에 대해 명확하게 정의할 수 있다.  

#### 가능한 접근 방법은 무엇인가?

모두가 동의하는 해결책을 찾을 때까지는 열린 마음을 갖도록 노력하자.  
기존의 해결책이 있다면 새로운 해결책을 만드는 것보다 이 해결책이 덜 흥미롭거나 덜 편리하더라도 기존의 해결책도 열린 마음을 갖고 고려해보자.  


### 5.3.2 명확성 확보

#### 정신 모형 구축

사람들에게 편리하고 기억에 남는 개념을 사용하거나, 비유를 사용하거나, 다른 사람이 이미 이해하고 있는 것과 관련지어서 설명함으로써 프로젝트가 잘 진행되도록 만들어야 한다.  

#### 명칭 공유

두 사람이 같은 단어를 사용하더라도 서로 상당히 다른 의미로 사용할 수 있다.  

#### 도판 사용


### 5.3.3 설계

의견 일치를 확인하는 가장 효율적인 방법은 기록하는 것이다.  

#### 설계 문서의 필요성

#### RFC 템플릿의 중요성

#### RFC 템플릿 필수 포함 사항

- 맥락
  - 제목
  - 작성자 이름
  - 작성 날짜
  - 마지막으로 업데이트 한 날짜
- 목표
  - 목표에는 구현 세부 정보가 포함되지 않아야 한다
- 설계
  - 목표를 달성하려는 실제 방법을 설명해야 한다
    - APIs
    - 의사 코드
    - 설계 도면
    - 데이터 모델
    - 프로세스의 단계
    - 다른 시스템에 대한 의존성
- 보안/개인 정보/ 준수
- 대안으로 고려할 만한 사항/선행 기술
- 배경
- 절충점
  - 현재 설계의 단점은 무엇인가?
- 위험 요소
- 의존성
- 운영

#### 기술적인 함정 유형

- 완전히 새로운 문제라고 생각하는 함정
- 쉬운 문제라고 섣불리 단정 짓는 함정
- 미래를 내다보지 않고 현재에만 집중하는 함정
- 머나먼 미래에 집착해서 설계하는 함정
- 모든 사용자를 고려하지 못하는 함정
- 어려운 부분은 나중에 해결하려는 함정
- 큰 문제를 더 어렵게 만들어서 작은 문제를 해결하는 함정
- 재설계할 필요가 없는데도 재설계하는 함정
- 시스템의 운영 및 관리를 어렵게 만드는 함정
- 사소한 결정을 가장 많이 논의하는 함정


### 5.3.4 코딩

#### 프로젝트 진행 시 코드 작성 문제

그러나 더 어렵고 중요한 것들을 희생하면서까지 코드를 작성하는 데 기여하지는 말아라.  
더 크고 어려운 설계 관련 결정이나 조직에 중요한 일을 회피하고 여러분이 할 줄 아는 일만 맡는 간식 먹기와 같은 행위다.  


#### 롤모델 지향 및 병목 현상 지양

모든 중요한 변화를 스스로 해결하기보다는 다른 사람들과 세부사항을 논의하거나 변화에 대응하기 위해 프로그래밍을 할 때 짝을 지어서 다른 사람들이 성장할 수 있도록 돕자.  
짝을 짓는 것(페어링)은 지식을 공유하고 다른 사람의 스킬 역량을 발전시키도록 돕는다.  


### 5.3.5 의사소통

#### 내부 의사소통: 친분 쌓기

팀원들이 정기적으로 서로 대화하고 관계를 구축할 수 있는 기회를 만들어보자.  
엔지니어끼리 서로 친분이 없다면 물어보는 것이 불편할 수 있다.  


#### 외부 의사소통: 프로젝트 진행 상태 공유하기

너무 많은 세부 정보는 오히려 전체적인 메시지를 흐리게 해서 검토자가 중요한 정보를 파악하기 어렵게 만들 수도 있다.  

프로젝트가 앞으로 어떤 영향을 미칠 수 있을지에 관한 정보와 실제로 검토자들이 무엇을 알고 싶어하는지를 고려해서 해당 정보를 제공하는 것이 좋다.  

프로젝트 진행이 막혔다면 숨기지 말고 도움을 요청하자.  


### 5.3.6 안내

어떤 장애물을 마주하더라도 팀원들과 협력해서 문제를 해결할 수 있는 방법을 찾자.  

만약 여러분이 무언가에 가로막혀서 도움이 필요할 때 저지를 수 있는 가장 큰 실수는 도움을 요청하지 않는 것이다.  






