# 6. 프로젝트 중단

## 6.1 프로젝트의 진행이 원활하지 않은 상황

때로는 하던 일을 제쳐두고 소위 '밀기', '누르기', '작은 단계 수행(때로는 큰 기능 수행)'을 시도해 중단된 프로젝트를 재개함으로써 시간을 가장 잘 활용할 수 있다.  

놀랍게도 많은 프로젝트가 성공하기 위해 작은 변화 하나만 필요하거나, 새로운 기회를 얻기 위해 빠른 수정 하나만 필요하거나, 합의를 이루기 위해 한 번의 대화만 필요할 때가 있다.  

약속된 메인 프로젝트의 진행을 뒤로한 채 다른 사람을 도와주며 프로젝트를 진행하는 것으로 시간을 낭비해버릴지도 모른다.  


### 6.1.1 프로젝트가 정체되고 있을 때

프로젝트를 가로막는 장애물을 처리해야 할 때는 다음과 같은 기술들을 사용할 수 있다.  

- 이해하고 설명하라
- 업무를 쉽게 만들어라
- 조직의 지원을 받아라
- 대안을 모색하라


### 6.1.2 다른 팀 때문에 프로젝트 진행이 막혔을 때

즉, 의존성 문제다.  

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

다른 팀이 여러분에게 필요한 것을 제공하지 않는다면 그 이유는 거의 확실히 다음의 세 가지 때문이다.  

- 오해
- 돌발 상황
- 업무 우선순위 불일치


#### 의존성 해결하기

- 이해하고 설명하라
  - DM이나 이메일 대신 직접 대화하는 시간을 가져보자.
- 업무를 쉽게 만들어라
  - 더 작은 단위의 업무를 요청해보자.
  - 장애물을 제거할 수 있도록 여러분이 도울 수 있는 일을 생각해보자.
- 조직의 지원을 받아라
- 대안을 모색하라


### 6.1.3 이해관계자의 결정 때문에 프로젝트 진행이 막혔을 때

정말로 정확한 선택을 하기 위해서는 알아야 할 세부사항들이 매우 많다.  
여러붐에게 설계를 요청한 이해관계자에게 추가 정보, 즉 특정 요구사항, 사용 사례 또는 기타 결정 사항을 요청하자.  


#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

이해관계자의 결정을 기다릴 때는 그들의 업무가 여러분의 업무보다 더 쉬운 업무라는 착각에 빠지기 쉽다.  


#### 미결 사항 탐색하기

- 이해하고 설명하라
  - 여러분은 결국 그들과 같은 편이라는 것을 기억하라.
- 업무를 쉽게 만들어라
  - 여러분은 이해관계자에게 어떤 식으로 질문하는가?
  - 여러분이 나서서 중재자 역할을 맡아라.
- 조직의 지원을 받아라
- 대안을 모색하라
  - 올바른 결정을 내리기 위해서는 여러분이 틀릴 수도 있다는 위험을 감수하는 자세를 지녀야 한다.
  - 만약 추측을 한다면 여러분이 생각하는 절충점과 결정을 문서화하라.


### 6.1.4 개별 팀 때문에 프로젝트 진행이 막혔을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

곧 우리 팀의 신조는 "여러분의 계획 부족이 저희의 비상 사태는 아닙니다."가 되었다.  

다시 한번 말하지만, 누구나 자기가 서 있는 위치에서 볼 수 있는 시야에는 한계가 있다.  


#### 아직 승인받지 못한 요청 탐색하기

- 이해하고 설명하라
  - 물질적인 것으로 서로 간의 감사를 표현하는 기업 문화를 보유한 기업들도 있다.
- 업무를 쉽게 만들어라
  - 필요한 요청사항 중에서 핵심사항만 정리해서 최대한 간략하게 만들어서 전달하라.
- 조직의 지원을 받아라
- 대안을 모색하라


### 6.1.5 개별 인물 때문에 프로젝트 진행이 막혔을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

#### 요청을 수행하지 않는 동료의 문제 해결하기

- 이해하고 설명하라
  - 먼저 동료에게 무슨 일이 일어나고 있는지 자세히 알아보자.
  - 그 일이 왜 필요한지에 대해서 매우 명확하게 설명하라.
- 업무를 쉽게 만들어라
  - 질문을 주고받으며 그들이 스스로 올바른 길을 찾을 수 있도록 도와라.
  - 동료가 여러분의 요청을 수행할 의지는 있지만, 시작하는 데 어려움을 겪고 있다면 그들과 함께 일할 수 있는지 알아보자.
- 조직의 지원을 받아라
  - 상사에게 보고하는 것은 불평하는 것이 아니라 도움을 요청하는 것을 의미한다.


### 6.1.6 업무 미할당 때문에 프로젝트 진행이 막혔을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

조직의 근본적인 문제가 해결되지 않는다면 아무리 많은 좋은 설계와 현명한 해결책을 가지고 있어도 도움이 되지 못한다.


#### 업무 미할당 상태 해결하기

- 이해하고 설명하라
- 업무를 쉽게 만들어라
- 조직의 지원을 받아라
  - 후원자를 찾기 전에 엘리베이터 피치를 잘 단련했는지 먼저 확인하라.
  - 그리고 말할 때는 여러분의 문제를 해결하는 데 조직이 시간을 들여야 할 이유를 설명하라.
- 대안을 모색하라


롤업: 모든 정보를 한곳에 모으는 것은 요약을 통해서 '문제를 명확하게 파악하고 혼란을 줄이는' 방법이다.  


### 6.1.7 너무 많은 인원이 필요해서 프로젝트 진행이 막혔을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

절반만 마이그레이션한 시스템에 갇혀 있는 것은 누구에게나 좋은 일이 아니다.  


#### 반 정도만 진행된 마이그레이션 프로젝트 완료하기

- 이해하고 설명하라
  - 왜 마이그레이션 프로젝트가 중요한지 이해하는 동시에 왜 그 프로젝트가 어려운지도 이해하자.
- 업무를 쉽게 만들어라
  - 다른 사람이 무언가를 하도록 설득하려면 그 일을 하기 쉽게 만들어주어야 한다.
  - 자동화할 수 있는 단계가 있으면 자동화하자.
  - 새 방법을 잘 만들었다면 이를 기본값으로 설정한다.
  - 새 방법을 활용하는 진행 상황을 보여주는 것도 좋은 방법이다.
- 조직의 지원을 받아라
  - 만약 그렇게 하지 못한다면 그 마이그레이션은 지금 당장 필요한 프로젝트가 아니라는 신호일 수도 있다.
- 대안을 모색하라


## 6.2 프로젝트의 길을 잃어버린 상황

### 6.2.1 목적지가 어디인지 모를 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

거대한 그룹 안에서 여러 의견이 난무하는 혼란스러운 문제를 해결하려다 보면 거의 필연적으로 정보 과다로 인해 분석 마비 상태에 빠질 수 있다.  


#### 목적지 결정하기

- 역할을 명확히 하라
  - 모든 사람의 의견을 듣되, 여러분이 완전한 의견 합의를 목표로 하고 있지는 않다는 것을 분명히 하라.
- 전략을 선택하라
  - 모든 사람이 지금 어떤 문제를 해결하고 있는지 확실하게 동의할 때까지는 누구도 구현 세부사항에 대해 논의할 수 없도록 규칙을 설정허라.
- 문제를 선택하라
  - 잘못된 것이 모호한 것보다 낫다.
  - 무엇이든 결정을 내리는 것이 결정을 내리지 않고 가만히 있는 것보다 더 낫다.
- 이해관계자를 선택하라
  - 먼저 한 이해관계자가 무언가를 완료하도록 돕고, 그다음에 다른 이해관계자를 도와주는 '세로 분할' 방식으로 문제를 해결하는 것을 목표로 한다.


### 6.2.2 목적지로 가는 방법을 모를 때

프로젝트에 대해 생각하는 것을 피하고 무시하는 시간이 길어질수록, 프로젝트가 실제보다 더 어렵게 느껴지는 악순환이 시작된다.  

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

#### 올바른 길 찾기

- 문제를 분명하게 표현하라
- 가정했던 사항을 재검토하라
- 여유 시간을 가져라
- 본인의 능력을 향상시켜라
- 선행 기술을 찾아라
- 다른 사람들로부터 배워라
- 다른 각도에서 시도해보아라
- 더 작은 문제부터 먼저 시작하라
- 도움을 요청하라


### 6.2.3 현 위치를 파악하기 어려울 때

자신의 현 위치를 제대로 파악해야 한다.  

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

#### 탄탄한 기반 다지기

- 조직 차원의 지원을 명확하게 하라
- 역할을 명확히 하라
- 필요한 사항을 요청하라
- 재충전하라


## 6.3 프로젝트가 진정한 목적지에 도착하지 못한 상황

### 6.3.1 형식적인 완료만 달성했을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

소프트웨어 엔지니어들은 종종 본인의 직무를 소프트웨어를 만드는 것으로만 생각한다.  


#### 사용자가 실제로 포켓몬을 잡을 수 있도록 하기

- 완료 상태를 정의하라
  - 사용자 승인 테스트가 끝나고 사용자가 만족하기 전까지는 그 누구도 프로젝트가 완료되었다고 주장할 수 없다.
- 스스로 사용자가 되어보아라
- 출시뿐만 아니라 목표에 도달했을 때 축하하라


### 6.3.2 완료했지만 아무도 프로덕트를 사용하지 않을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

특정 팀이 기술적인 업무 이상의 부분을 고려하지 않은 상황이다.  


#### 홍보하기

- 사람들에게 말하라
- 발견하기 쉽게 만들어라


### 6.3.3 불안정한 기반 위에서 완료했을 때

#### 무슨 일이 일어나고 있는가?

임시 해결책은 나중에 제대로 정리하는 데 엄청난 노력이 필요하다.


#### 기초 보강하기

- 품질 지향 문화를 구성하라
- 기초 업무를 사용자 중심으로 만들어라
  - 대화의 초점을 다시 사용자의 요구에 맞추고 여러분의 업무가 사용자에게 실질적인 영햐응ㄹ 미친다는 것을 보여주자.
- 엔지니어 주도 시간을 협상하라
  - 20% 시간
  - 기술 부채 주간


### 6.3.4 프로젝트가 더 이상 진행되지 않고 중단될 때

#### 현 위치가 중단하기 가장 좋은 상황일 때

투자를 추가하더라도 비용 면에서 가치를 얻을 수 없는 지점에 도달하면 프로젝트를 '충분히 완료'했다고 선언할 수 있다.  


#### 잘못된 길을 걷고 있을 때

불가능한 상황에 처해 있다면 일찍 탈출하라.  
실패한 프로젝트를 추진하는 것은 어차피 피할 수 없는 일을 굳이 미루는 것일 뿐이다.  
그리고 여러분이 더 유용한 일을 하지 못 하도록 시간을 쓰는 것이다.  


#### 프로젝트가 취소되었을 때

매니저나 결정권을 가진 팀과 함께 끝까지 대화를 나누어보자.  
그들에게 무슨 일이 일어나고 있는지 말해주고 나서 그 이유를 설명해주자.  

여러분과 팀원들에게도 시간을 추자.  
충분한 시간을 주고 가능한 한 깔끔하게 프로젝트를 종료하자.  

미래의 엔지니어가 이 프로젝트를 잘 이해할 수 있도록 모든 업무를 최대한 문서화하자.  
이 프로젝트에서 배운 것이 있다면 회고록을 작성하는 것도 좋다.  

모든 프로세스를 마치면 그동안 이 팀과 함께한 경험을 서로 축하하자.  


#### 목적지에 잘 도달 했을 때

- 측정 가능한 목표 수준에서 원하는 결과를 보여주고 있는가?
- 사용자가 포켓몬을 잡을 수 있는가?
- 기초는 견고하고 깨끗한가?

회고록을 작성하는 것은 단지 잘못된 점들을 보려는 것이 아니라, 제대로 수행한 부분을 보고 많은 것을 배우기 위해서도 중요하다.  

