# 7. 롤모델 역할

여러분이 스태프 엔지니어가 된다면 사람들은 여러분이 무슨 말을 하든지 그것을 잘 알고서 말한다고 생각할 것이다.  
따라서 여러분은 실제로 본인이 무슨 말을 하는지 잘 파악해야 한다!  
사람들은 여러분을 안내하기보다는 여러분이 자신들을 안내해주기를 기대할 것이다.  


## 7.1 훌륭한 업무 수행의 기준

'이 문제를 누군가가 나서서 말해야 한다.'라는 생각이 든 적이 있는가?  
이제 '누군가'가 바로 여러분이다.  


### 7.1.1 스태프 엔지니어의 업무상 가치

엔지니어링은 컴퓨터 시스템과 소통하는 수준에서 끝나는 것이 아니라 이는 여러분이 타인과 이야기하는 방식과 관련이 있다.  
결국 여러분이 매일 하는 행동이 여러분의 기업 문화를 형성한다.  


### 7.1.2 롤모델의 개념

수 많은 최고의 리더는 조용하거 사려 깊으며, 좋은 결정과 효과적인 협업을 통해서 조직에 선한 영향을 미친다.  

만약 리더가 되는 것이 두렵다면 스스로 노력해야 한다.  
작은 부분부터 시작해보자.  

- 공식적인 자리에서 누군가의 성공을 칭찬하기
- 새로운 사람을 멘토링하는 것을 제안하기


### 7.1.3 스태프 엔지니어의 훌륭한 업무 수행 기준

조언 목록은 어디든지 넘쳐나며 모범 사례도 상황에 따라서 다르기 때문에 주의해야 한다.  
만약 필자의 조언이 여러분의 판단과 다르다면 여러분의 판단을 믿어라.  


## 7.2 스태프 엔지니어의 역량: 유능함

### 7.2.1 경험 및 지식 축적

리더쉽이 아무리 뛰어나더라도 '뛰어난 스킬 역량' 없이는 기술 리더가 될 수 없다.  

#### 경험 축적

경험은 타고나는 것이 아니라 오랜 시간 동안 관련 분야에 자신을 노출하고 공부하는 행위를 통해서 쌓인다.  

스킬 역량을 쌓는 것과는 멀어지는 역할을 맡게 된다면, 그 전에 심사숙고하는 과정을 거쳐라.  
자칫 잘못하면 스킬 역량을 제대로 쌓을 수 있는 최적기를 여러분 스스로 차버릴 수도 있다.  


#### 도메인 지식 축적

여러분이 그간 쌓아온 일반적인 경험을 바탕으로 살펴보면 적어도 문제의 형태를 인식할 수는 있다.  
여러분이 현재 마주한 문제를 기존에 알던 다른 문제의 패턴과 일치시킬수록 낙동강 오리알이 될 확률이 줄어든다.  
여러분의 경험이 더 넓을수록 새로운 지식을 더 많이, 그리고 더 빨리 배울 수 있다.  


#### 지식의 최신화

스태프 엔지니어라면 업계에서 일어나는 변화를 계속 주시하자.  

특히 기술 측면에서 너무 멀리 떨어진 상태로 **기업이 어떻게 운영되는지**만 배우게 되는 상황은 경계해야 한다.  


### 7.2.2 자각의 중요성

업무에 능력을 적용하는 것은 자신이 무엇을 해낼 수 있는지, 얼마나 오래 걸릴지, 무엇을 알지 못하는지 제대로 파악하는 것에서부터 시작된다.  
결국 역량이란 문제를 해결해낼 수 있다는 자신감을 갖추는 것을 의미한다.  
진정한 자신감은 여러분이 오랫동안 업무를 수행하며 스스로를 신뢰할 수 있을 때 생겨난다.  


#### 보유 지식 파악

겸손함 때문에 수동적으로 행동하면 아무에게도 도움이 되지 않는다.  
그 전에 여러분이 자발적으로 나서서 도와줄 수 있다고 말하는 것이 좋다.  


#### 지식 부재 인정

모든 지식을 갖추는 것은 불가능하다.  
여러분이 모든 것을 알고 있지 않다는 것을 겸허하게 인정하고, 그 대신에 사람들에게 여러분이 꾸준히 배우고 성장하는 모습을 보여주어라.  

여러분이 선임으로서 모르는 것을 솔직하게 인정한다면 다른 사람들도 그렇게 할 것이다.  


#### 상황이나 맥락 이해

그들이 어떤 정보를 모르는지 여러분이 알수록, 이를 통해 서로 간의 지식의 차이를 메울 수 있다.  

무언가를 자세하게 설명하는 것보다 간단하게 설명하기가 훨씬 더 어렵다!


### 7.2.3 상위 기준 유지

문제를 해결할 때는 여러분의 흥미 위주가 아니라 실제로 타당한 해결책을 생각해서 옳은 결정을 내려야 한다.  


#### 건설적인 비판


#### 실수 인정 및 수용

가장 중요한 것은 실수 그 자체가 아니라 실수에 어떻게 대응하느냐다.  

리더가 실수에 대해 개방적일수록 다른 사람들도 비슷한 환경에 처했을 때 같은 행동을 할 수 있다.  


#### 신뢰성 획득

역량에 대한 필자의 마지막 생각은 다음과 같다.  
신뢰할 수 있는 사람이 되어야 한다.  

여러분이 일을 잘 해내고 통제할 수 있는 수준으로 만드는 모습을 보일수록 사람들은 점점 더 여러분을 신뢰한다.  

신뢰성은 시작한 일을 제대로 끝마칠 때도 쌓인다.  


## 7.3 스태프 엔지니어의 역량: 책임감

### 7.3.1 소유권 행사

스태프 엔지니어는 계획대로 진행되는 부분뿐만 아니라 문제 전체에 대한 책임을 소유한다.  

업무 중에서 어떤 부분이 잘못되면 자존심 때문에 해결을 회피하기보다는 일이 불가능하다는 것을 빠르게 인정하고 중단을 결정해야 한다.  


#### 의사결정의 이면 파악

결정을 소유하는 것은 여러분이 틀릴 수도 있다는 점을 받아들이는 것까지 포함한다.  


#### 명백한 상황에도 질문하기

선임이 되었을 때의 장점 중 하나는 누구도 명백한 점에 관해 질문을 하려고 하지 않을 때 여러분이 나서서 물어볼 수 있다는 것이다.  


#### 업무 전가 금지

스태프 엔지니어가 이러한 접착제 작업을 수행하면 이 일을 리더십으로 간주하지만, 후배 엔지니어가 수행할 때는 무시해버릴 수도 있다.  
여러분이 업무의 소유권을 갖고 있다면, 이처럼 누구의 일도 아니지만 목표를 달성하는 데 도움이 되는 일을 여러분이 도맡아서 해라.  
그 대신 후배들에게는 그들의 경력을 발전시킬 업무를 위탁하자.  


### 7.3.2 프로젝트 책임 담당

동료들이 좀 더 가치 있는 일을 하도록 하는 것은 필자가 다음에 이야기할 사항의 한 예다.  
바로 상황을 책임지는 것이다.  


#### 긴급 상황 조정

혼란을 통제하는 능력은 기술 리더십의 핵심적인 측면이다.  

여러분의 조정이 정말로 가치가 있는지 확인해보아야 한다.  
- 메모하기
- 응급 상황에 관련된 모든 사람이 동일한 맥락을 가졌는지 확인하기
- 모든 사람들에게 그들이 무엇을 언제 하는지에 대한 의도를 전파하도록 요청하기


#### 앞장서기

"당신이 방금 저에게 준 정보만으로는 무엇을 해야 할지 모르겠어요!"라고 말할 수 있는 용기를 가진 사람이 필요하다.  


#### 미팅 주도

미팅을 통해서 얻고자 하는 목표를 떠올리며, 주제가 너무 다른 방향으로 흘러간다면 본래으 ㅣ주제로 다시 돌아가자.  

미팅 노트는 접착제 작업의 좋은 예다.  

미팅 노트는 프로젝트를 진행하는 데 큰 도움이 되므로, 주저하지 말고 자발적으로 작성하자.  


#### 명확한 지적

- 여러분이 형성하고자 하는 팀 문화를 사람들에게 설명하고, 그 문화를 참고점으로 사용하자.
- 여러분이 그 사람과 같은 편에 설 수 있다는 것을 보여주자.


### 7.3.3 차분한 분위기 형성

#### 문제 분해

거대한 문제를 다루고 있다면 그 문제를 분해할 방법을 찾아보자.  
작은 문제를 다루고 있다면 그 문제가 지금처럼 작은 수준에서 유지될 수 있도록 하자.  
누군가가 여러분에게 우려가 될 만한 상황을 전달한다면, 침착해지고 난 후에 다시 질문하는 것이 좋다.  

여러분이 모든 사실을 알고 있고 함께 참여함으로써 동료들에게 진정으로 돕고 있다는 확신을 주자.  

여러분의 걱정이나 좌절감을 공유할 때는 어디에 공유할지 신중하게 고려하라.  


#### 남 탓 금지

어차피 큰 비용을 지불해야 한다면, 차라리 이 경험을 통해서 모두 무언가를 배우는 것이 좋다!  

- 정확하게 무슨 일이 일어났는가?
- 그들에게 다음 문제가 발생하게 만든 요인은 무엇인가?
- 그들이 알고 있어야 했지만, 당시에는 알지 못했던 정보가 있는가?
- 그들의 정신 모형은 현실과 무엇이 다른가?


#### 일관성 유지

일관성 있고 예측할 수 있는 리더가 되어서 조직 내에 안정감과 평온함을 부여하자.  

스트레스를 받거나 감당할 수 없을 정도의 업무를 수행할 때는 한결같은 모습을 보여주기가 어려울 수도 있다.  
결국 한결같다는 것은 여러분 스스로를 잘 돌보는 것을 의미한다.  


## 7.4 스태프 엔지니어의 역량: 목표 파악

### 7.4.1 사업 맥락 이해

스트레스나 과부하 상황에서 견딜 수 있는 소프트웨어를 만드는 것도 항상 여러분의 책임이다.  
다만 스포트웨어는 그러한 목적을 달성하기 위한 수단이지, 그 자체가 목적은 아니다.  


#### 변화 적응

빠른 해결책이 더 나을 때도 있고, 안정적인 해결책이 더 나을 때도 있다.  


#### 예산 고려

어떤 종류의 지출이나 저축 또는 새로운 수익이 비중 있게 간주되는지 살펴보자.  
기업이 어떻게 돈을 버는지 이해하고, 이 상황이 여러분에게 좋을 때인지, 아니면 어려울 때인지를 파악하자.  


#### 신중한 자원 사용

여러분의 내리는 기술적 판단 중 하나는 한정된 인원을 현명하게 쓰는 '지출'이다.  

가장 재미있다고 생각하는 결과물을 만들지 말고, 가장 유용한 결과물을 만들자.  


### 7.4.2 사용자 맥락 이해

소프트웨어를 실제로 사용하는 사용자를 파악하고, 사용자가 어떻게 사용하는지까지 제대로 파악해야 한다.  

- 노트에 적기
- 요구사항을 광범위하기 공유하기
- 제안된 API 검토하기
- 사용자 인터페이스 모형 보여주기
- 자주 확인하고 업데이트 하기


### 7.4.3 팀 맥락 이해

여러분의 조직은 경쟁하는 개인들의 모임이 아니라 팀이다.  
여러분이 없으면 팀이 아무것도 할 수 없는 조직이 되어서는 안 된다.  

여러분이 다른 사람이 더 나은 일을 할 수 있도록 힘을 실어줌으로써 여러분의 목표에 도달할 수 있다면, 그것은 여러분이 스스로 그것을 해결하는 것과 같은 종류의 승리다.  






