# 8. 선한 영향력 전파

스태프 엔지니어로서 여러분의 업무 중 하나는 동료들의 업무 수행 능력 향상을 지원하고, 더 나은 해결책을 구상하며, 결과적으로는 더 나은 엔지니어가 되도록 돕는 것이다.  


## 8.1 선한 영향력이란?

첫 번째, 우수한 엔지니어링은 필연적으로 여러분 혼자만이 아니라 다른 사람과 함께하는 데서 완성된다.  
결국 동료들이 더 나은 엔지니어가 되도록 도울 수 있다면, 여러분은 더 유능한 사람들과 일하게 되는 것이다.  

두 번째 이유는 산업이 계속 변화하기 때문이다.  
여러분이 새로운 기술에 영향을 미치거나 이를 가치지는 방법을 알지 못한다면 함께 일하는 팀들은 최신 기술을 사용할수록 더욱더 좌절감을 느낄 것이다.  

마지막 세 번째 이유는 다른 엔지니어의 역량을 끌어올리는 것이 이미 그것 자체로 옳은 일이기 때문이다.  


### 8.1.1 선한 영향력 전파하기

여러분의 직책과 담당 범위가 늘어날수록 이처럼 개별적인 상호작용을 통해서 영향력을 행사하기는 어려워진다.  

#### 개인 차원

#### 그룹 차원

#### 촉진제 차원

#### 조언

#### 교육

#### 가드레일

#### 기회

사람들이 배우는 것을 돕는 기회를 제공하고 실제 사람들을 연결함으로써 그들이 성장하도록 돕는 것을 살펴볼 것이다.  

너무 많은 프로그램과 프레임워크를 보유하면 조직에 부담이 될 수 있으며, 새로운 것을 설정하는 것보다 기존 계획에 참여함으로써 더 많은 영향을 미칠 수 있다.  

먼저 개인과 그룹 차원에서 업무를 수행하고, 필요한 가치가 매우 분명할 때만 더 광범위하게 나아가라.


## 8.2 조언

조언해주기 전에는 일단 환영받을 만한 일인지 먼저 생각해보아라.  

- 여러분의 생각을 말하기 전에 다른 사람이 그 생각을 공유해달라고 요구했는지 확인하기
- 그들에게 도움이 되는 것과 확실하지 않는 것을 말할 수 있는 충분한 맥락을 보유했는지 고민하기
- 여러분의 조언이 환영받을지 확실하지 않다면, 그들에게 직접 물어보기


### 8.2.1 개인 차원

#### 멘토링

여러분에게는 충분히 효과가 있었던 조언이라 해도 다른 사람에게는 효과가 없을 수도 있다.  

멘티들이 실제로 필요로 하는 것이 무엇인지 알아내야 더 친절하고 정확하게 조언할 수 있다.  

예를 들어서 일주일에 한 번씩, 6주 동안 만날 수 있도록 기대치를 설정하는 것이다.  
그리고 여러분이 달성하고자 하는 사항에 대해 멘티의 동의를 얻어라.  


#### 지식 공유

다른 사람들이 여러분에게 다가가는 것이 노력할 만한 가치가 있도록 하자.  

직접 요청받지 않았더라도 암묵적으로 요청하는 조언이 무엇인지는 이해하고 알려주어야 한다.  
잘 모르겠으면 동료가 무엇을 하려고 하는지 물어보고 도움이 필요한지 직접 물어보아라.  

단순히 흥미로운 정보를 공유하는 것인지, 아니면 그들에게 방향을 바꾸라고 조언하는 것인지에 대해서는 명확하게 하라.  


#### 피드백


#### 동료 평가

피드백 역시 어떤 사람에게는 효과가 있다고 해도 다른 사람에게는 끔찍한 피드백이 될 수도 있다는 점을 명심하라.  

종종 행동에 대한 평가는 여러분이 누구에 대해 어떻게 이야기하느냐에 따라서 크게 바뀐다.  


### 8.2.2 그룹 차원

여러분이 원하는 주제로 기술 강연을 하거나 기사를 쓰면 관련된 몇몇 사람들에게 큰 도움이 될 것이다.  

더 나아가서 마이크와 청중을 만날 기회도 찾아보자.  


### 8.2.3 촉진제 차원

여러분의 동료들이 서로를 쉽게 도울 수 있도록 만들어라.  

구두형 문화를 가진 기업에서 갑자기 모든 것을 글로 적으라고 하면 반감을 얻기 쉬우므로 처음에는 작은 것부터 시작하면 좋다.  
작미나 의미 있는 변화에 집중하자.  

다른 사람이 멘토십 프로그램을 만들도록 설득하는 것 역시 촉진제 차원의 활동이다.  


## 8.3 교육

조언에서 한 단계 발전한 것은 바로 가르치는 것이다.  
사람들에게 무언가를 '알려주는' 것과 무언가를 '가르치는' 것의 차이는 무엇일까?  
그 차이는 바로 '**이해하는 것**'이다.  


### 8.3.1 개인 차원

#### 주제 탐색

성공적인 교육은 학습자가 직접 스스로 학습하고 지식을 활성화하는 것을 포함한다.  
학생들은 배우는 것뿐만 아니라 배운 것을 잘 활용해야 한다.  


#### 페어링, 섀도잉 및 러비스 섀도잉

섀도잉은 시연을 통해서 교육하는 방법이다.  

- 함께 코드 작성하기
- 함께 문서 작성하기
- 아키텍처 화이트보드에 같이 그려보기

학습자가 업무를 수행하고 여러분은 관찰하면서 피드백을 제공하는 '리버스 섀도잉'을 수행할 수 있다.  


#### 코드와 설계 리뷰

동료가 알지 못하는 위험 요소를 호가인해서 그들에게 이를 강조하고 안전한 대안을 제시할 수 있다.  

여러분이 교사로서 해야 할 일은 학습자의 자신감과 성장 마인드를 유지하는 방식으로 지식을 전달하고 문제를 지적하는 것이다.  

- 맥락 이해
  - 여러분이 리뷰하려는 코드나 시스템의 맥락을 정확하게 인식하자.
- 이유 부연 설명
  - 가르친다는 것은 단지 사실만 알려주는 것이 아니라, 이해를 함께 나누는 것을 의미한다.
- 제안 제공
  - 여러분이 알고 싶은 점을 명확하게 말하면서 몇 가지 제안도 함께 공유하자.
- 중요한 사항의 명확한 표기
  - 조언할 때는 주석을 달아서 명확하게 이야기하라.
- 조언 단계별 제공
  - 코드 리뷰를 한번에 끝내지 말고 여러 번에 걸쳐서 할 것을 추천한다.
- 명확한 의견 표시
  - 여러분의 의견을 최대한 친근하고, 접근하기 쉽고, 인간적으로 전달할 방법에 대해서 생각해보자.


#### 코칭

코칭은 사람들이 스스로 문제를 해결하도록 가르치는 것이다.  
여러분이 그들에게 직접 답을 제공하는 것보다 훨씬 더 많은 것을 배울 수 있다.  

- 열린 질문
- 적극적인 경청
- 반응 유도
  - 코칭을 받는 사람이 스스로 반영할 수 있도록 충분한 공간과 침묵을 제공해주어라.


### 8.3.2 그룹 차원

학습자들이 배운 것을 연습할 수 있도록 연습 문제나 특정한 방법을 포함해서 교육을 확장하라.

교육 코스를 직접 구성하고 이를 문서화 했다.  


### 8.3.3 촉진제 차원

그들이 만든 교육 프로세스를 검토해서 정직한 피드백을 제공하라.  


## 8.4 가드레일

### 8.4.1 개인 차원

#### 코드, 설계 및 변경관리 리뷰

변경관리는 여러분이 변경하기 전에 무엇을 할 것인지 정확하게 적고, 다른 누군가가 여러분이 올바른 단계들을 설명했다는 것에 동의하도록 하는 과정이다.  
코드 리뷰와 비슷하지만, 명령행이나 올바른 순서로 버튼을 클릭하는 것과 같은 실행 단계를 상세하게 설명한다.  

좋은 가드레일을 구축하고 싶다면, 절대로 모든 변경 사항에 도장을 쉽게 찍어주지 말자.  

- 이 일은 정말로 해야 하는 일인가?
- 이 일이 실제로 문제를 해결할 수 있는가?
- 실패를 어떻게 처리할 것인가?
- 이해할 수 있는가?
- 빅 픽처 관점에 들어맞는 일인가?
- 알아야 할 사람들이 알고 있는가?


#### 프로젝트 가드레일

"만약 B가 3일 동안 응답하지 않으면 저에게 이메일을 보내세요. 저는 당신을 위해서 힘을 써보겠습니다."


### 8.4.2 그룹 차원

여러분이 모든 변경 사항을 검토하고 모든 프로젝트를 지원할 수는 없다.  
그렇게 하려고 시도할수록 모든 사람의 업무 속도가 느려질 뿐이다.  


#### 포르세스 구성

여러분은 동료들에게 올바른 일을 개별적으로 가르치는 대신에 단계별 표준을 설정해서 조직이 그 표준을 따르도록 설득할 수 있다.  

일반적으로는 프로세스를 되도록 가볍게 만드는 것을 목표로 한다.  
올바른 길이되, 쉬운 길로 만들어라.  


#### 서면 결정

사람들이 같은 주장을 반복하지 않도록 한 번 내린 결정을 기록하는 것이다.  

- 스타일 가이드
  - 구글의 스타일 가이드
- 포장도로
  - 지원이 잘 이루어지는 표준 기술 세트 문서화
- 정책
  - 장애 발생 후 회고
- 기술 비전 및 전략


#### 자동화 시스템과 리마인더

더 좋은 방법은 사람이 굳이 수행하지 않고도 자동화된 시스템이 올바른 일을 하도록 하는 것이다.  

- 알림 자동화
- 린터
- 검색
- 템플릿
- 컨피그 검사기 및 사전 제출 장치


### 8.4.3 촉진제 차원

메시지 확산을 강화하는 자동화 시스템, 정책 및 프로세스를 구축해야 한다.  

가드레일을 기업 문화의 일부로 만들어야만, 기업이 규정 준수 이상의 가치를 추구하게 된다.  


#### 실제 문제 해결

포부만 늘어놓지 말고 실제로 기업이 이를 통해서 얻을 수 있는 이점은 무엇인지에 관한 대답을 준비하라.


#### 담당 범위 선택

설계 검토에 대한 존중을 심어주고, 팀이 자기 팀에 맞는 좋은 설계를 스스로 선택하리라는 믿을 심어주기 위해 노력하라.  


#### 지원


#### 동맹 구성

혼자서 기업 문화를 바꾸려고 하지 마라.


## 8.5 기회

사람들은 가르침이나 코칭 그리고 조언으로부터 배우는 것보다 직접 수행하면서 더 많은 것을 배운다.  


### 8.5.1 개인 차원

#### 위임

여러분이 다른 사람에게 위임할 때는 누군가에게 프로젝트를 그냥 던져주고 떠나는 것이 아니라, 결과에 투자하는 것이다.  

위임을 받는 사람에게 적합한 난이도의 일을 위임하자!  

위임받은 사람은 필연적으로 여러분이 했던 것과는 다른 방식으로 문제나 프로젝트에 접근할 것이다.  

주의해야 할 핵심 행동 중 하나는 여러분이 프로젝트에 관련된 질문을 받았을 때 이를 대신해서 대답해주는 대리인이 되는 것이 아니라, 위임받은 사람에게로 질문을 돌려야 한다는 점이다.  


#### 후원

여러분이 훌륭한 후원자가 되고 싶다면 동료가 무엇으로부터 이익을 얻고, 어떤 기회를 찾는지 알아야 한다.  

- 홍보하기
- 격려하기
- 네트워크 구축하기
- 지지하기

이 작은 기회가 동료들을 나중에 더 큰 기회로 이끈다.  

평가 시에 그가 잘한 일을 기록으로 남기는 것도 좋은 방법이다.  

성장할 기회를 원하는 사람들과 본인이 좋은 일을 할 수 있다고 믿는 사람들을 찾자.  


#### 인맥 구축

동료들에게 도움이 될 기회가 있는지 주의깊게 살펴보자.  


### 8.5.2 그룹 차원

#### 스포트라이트 공유

다른 사람들이 여러분 만큼은 아니어도 충분히 잘한다면 그냥 그렇게 하도록 내버려 두자.  

다음은 여러분이 스포트라이트를 공유하고 있는지 확인할 수 있는 몇 가지 방법이다.  

- 그룹 미팅에서 누군가가 질문하면 공백을 두어서 팀의 다른 사람에게 분명하게 발언권을 넘겨준다.
- 여러분이 참석해야 하는 미팅에 여러분보다 주니어인 동료를 추가하고, 그들이 현재 하는 일에 대해 말하도록 한다.
- 주니어인 동료가 하는 일에 관련된 설계 또는 코드를 리뷰할 수 있도록 하고, 그들의 의견이 중요하다는 것을 확실하게 표현한다. 


### 8.5.3 촉진제 차원

암묵적인 편향을 설명해줄 수 있는 연사를 초빙하거나 개방형 팀 역할을 내부 채용 게시판에 게시하는 문화를 조성하는 것 등이다.  

여러분이 동료들의 스킬 역량을 향상시켜야 하는 세 가지 이유를 나열했다.  

- 더 많은 일을 하고
- 기술을 최신 상태로 유지하며
- 업계를 개선하는 것
- 다른 사람들의 성장은 곧 여러분 자신의 성장


## 8.6 마치며
