# 9. 경력 사다리 설계

## 9.1 적절한 방향 설정

여러분에게 있어서 목적은 무엇인가? 여러분은 어디로 가고 있는가?  


## 9.1.1 여러분의 우선순위는 무엇인가?

- 경제적 안정
- 가족 부양
- 유연한 일정
- 지적 만족
- 성공의 롤모델
- 재미 추구
- 도전 정신
- 부의 축적
- 경험 추구
- 변화 창조
- 본업 유지


### 9.1.2 어디로 가야 하는가?

우선순위 목록은 여러분이 가려는 방향을 설정하는 것은 돕지만, 정확히 어디로 가야 하는지는 알려주지 않는다.  

여러분이 원하는 야심 찬 목표가 그 길의 끝에 있다면 과감하게 도전해라.  


### 9.1.3 무엇에 투자해야 하는가?

#### 스킬 역량 강화

잘하는 것만 하지 말고, 잘하고 싶은 것에 집중하고 노력해야 그 스킬을 익히고 잘할 수 있다.  

그래도 여러분의 여정을 필요 이상으로 힘들게 하지는 말아라.  

그럴 때일수록 무엇이 여러분을 행복하게 하는지 안 뒤에 대부분의 시간을 여러분을 행복하게 하는 일에 집중하라.  
여러분에게 행복을 주는 일을 하는 것이야말로 여러분에게 에너지를 준다.  

먼저 해당 스킬이 여러분에게 어떤 가치가 있는지 알아보아라.  

가면 증후군은 심지어 여러분이 계산된 위험을 감수하는 것조차 안전하지 않다고 느끼도록 만들어서 여러분의 성과를 떨어뜨리는 끔찍하고 불안한 느낌이다.  


#### 인맥 구축

다양한 분야의 사람과 인맥을 쌓아두면 그 사람들의 행동 양식은 어떤지, 소위 '유능한' 사람들과 '전문가인' 사람들의 유사성은 어떤지, 그들은 어떻게 의사소통하는지에 관해서 통찰력이 생긴다.  
탄탄한 인맥을 구축한다는 것은 여러분이 조언을 구하고 배울 수 있는 전문가를 곁에 둔다는 것을 의미한다.  

대화를 나누고 싶은 사람들에게 먼저 손을 내밀고, 그들이 흥미로워하는 특정 주제에 관해서 이야기하도록 권한다.  


#### 가시성 확보

원하는 것을 얻을 수 있는 기회라면 그 기회를 헛되이 버리지는 말아라.  


#### 역할 및 프로젝트 선정

스킬 역량, 가시성 및 인맥을 구축하는 가장 효율적인 방법은 이를 업무의 일부로 만드는 것이다.  

여러분이 하고 싶은 경험을 줄 수 있는 역할을 신중하게 선택하라.  
대기업에서만 배울 수 있는 것이 있고, 중소기업에서만 배울 수 있는 것이 있다.  


## 9.2 직업 적합성

### 9.2.1 주시해야 할 다섯 가지 지표

직장을 그만둘 때가 되었다는 다섯 가지 신호

- 지금 무언가를 배우고 성장하는 중인가?
- 다른 곳에서도 쓸 수 있는 스킬을 배우고 있는가. 아니면 단지 현재 조직의 문제 상황에 대처만 하는가?
- 팀에 다른 사람을 채용하는 것에 대해서 어떻게 생각하는가?
- 얼마나 자신감을 느끼는가?
- 얼마나 많은 스트레스를 받는가?

훌륭한 일자리는 여러분이 목표를 향해서 성장할 수 있도록 도와주며, 자신감과 능력을 높은 수준으로 끌어올려 준다.  


### 9.2.2 장기적인 목표를 위한 직업 선택

여러분의 우선순위 목록에 있는 모든 것을 충족하는 역할을 찾기란 불가능에 가깝다.  


#### 한 직장에 머물러야 하는 이유

- 피드백 루프
  - 엔지니어들이 많이 이직할수록 모든 사람은 본인의 업무 결과 대신에 다른 사람이 과거에 결정한 사항의 결과를 주로 보게 된다.
- 깊이
- 관계
  - 상호 신뢰 관계는 쌓는 데 아주 오랜 시간이 걸리는 사회 자본이다.
- 맥락
- 익숙함


#### 이직해야 하는 이유

- 고용 가능성
- 경험
- 성장
- 연봉
- 불일치


## 9.3 현 위치에서 나아갈 수 있는 경로

### 9.3.1 하던 일 계속 하기


### 9.3.2 승진 추구하기

여러분이 승진을 원한다면 매니저와 상의하고 그들에게 가르침을 요청하라.  


### 9.3.3 워라밸 추구하기

여러분의 기대치를 매니저와 팀의 기대치와 일치시켜라.  


### 9.3.4 팀 변경하기


### 9.3.5 새로운 전문 분야 구축하기

기술 분야의 폭이 넓다는 것은 항상 새로운 것을 배울 수 있다는 것을 의미한다.  


### 9.3.6 탐색하기


### 9.3.7 매니저 역할 도전해보기

매니저는 단지 여러분이 또 다른 전문 스킬 역량을 쌓는 직책의 변화다.  


### 9.3.8 처음으로 직속 부하 직원 관리하기

매니저로서 다른 사람을 이끄는 방식은 직속 부하 직원의 삶에도 영향을 미치므로, 여러분이 매니저가 된다면 직속 부하 직원에게 좋은 매니저가 될 수 있도록 경력을 쌓는 데 시간을 투자하라.  

훌륭한 매니저가 되려면 사람들을 관리하는 데 집중해야 하며, 이를 위해서는 개인 기여자가 해야 하는 기술 업무에 집중 하는 것을 포기해야 한다.  


### 9.3.9 본인만의 틈새시장을 찾거나 만들기

여러분에게 잘 맞는 역할을 찾을 수 있는 한 가지 방법은 그 역할을 스스로 직접 만드는 것이다.  


### 9.3.10 새 직무 심사숙고해서 선택하기

채용 담당자에게 면접관들이 무엇을 기대할지 뭉러보는 것이 좋다.  
여러분도 면접관들을 인터뷰하고 있다는 사실을 기억하라.  


### 9.3.11 이직을 통해 직급 올리기


### 9.3.12 이직을 통해 직급 내리기

직함을 새로운 직업의 동기 요인으로 삼는다면, 여러분의 기회를 점점 더 제한하는 것고 ㅏ같다.  
나보다 더 많고 다양한 경험을 가진 사람들로부터 배울 기회가 있다는 점을 위주로 생각해보면 이 새로운 환경이야말로 충분히 보람 있는 환경이다.  


### 9.3.13 스타트업 창업하기


### 9.3.14 독립적으로 일하기


### 9.3.15 전업하기


## 9.4 새로운 길로 나아가는 경로

새로운 역할에 무작정 뛰어들지 말아라. 최대한 많은 사람과 이야기할 시간을 가져라.  


## 9.5 선택의 중요성

좋은 소프트웨어를 만들어라.  
좋은 소프트웨어 경력을 쌓아라.  
좋은 소프트웨어 산업을 구축하라.  


## 9.6 마치며


