# 2023 회고

## 1. 좌절 그리고 숙제

2023년 연 초에는 큰 좌절이 있었다.  
당연하다고 생각했던 것들이 당연한 것이 아니게 된 경험을 하게 되었다.

아키텍처 설계에서 다양한 의견이 있을 수 있고, 협의해가는 과정이라고 생각하지만 지금 생각해봐도 잘 모르겠다.  
3~4달간 팀원들과 치열하게 논의하고, 도출한 것들이 한 번의 회의로 사라지게 되어 화가 나기도 했다.  
무엇보다 한 마음이라고 생각했던 팀과 팀원들이 별 의견을 제시하지 않던 모습이 나를 더 당혹스럽게 만들었다.    

지금 다시 생각해보니 그 당시 상황보다 나에 대한 아쉬움이 크게 남는다.  
결정난 것을 받아들여야 했으나 잘 수긍할 수 없었고, 팀원들에게 짜증을 내는 등 감정적인 반응을 보이기도 했다.  
이 부분은 반드시 고쳐야할 점이라고 생각한다.  
프로페셔널하지 못 했다.  

1년 전 일이고 그 당시 결정된 대로 시스템은 완성 되었지만, 아직 해결하지 못 한 큰 숙제가 남아있다.  
'개발자로 있으면서 이후에도 똑같은 상황을 마주하게 될탠데, 그 때는 어떻게 하면 좋을까?'  
상대방을 잘 설득한다? 어떻게? 압도적인 지식으로?  
상대방도 굽히지 않는다면? 그 다음은 어떻게 하면 좋을까? 내가 포기해야 하는가?  
아무리 생각하고 고민해봐도 잘 모르겠다.  
영원한 숙제로 남을 것 같다.  


## 2. 자신감과 달라진 현실

연초에 큰 좌절을 맛보니 회사에 애정이 사라졌고, 다른 곳을 알아보기 시작했다.  
면접을 볼 때마다 자신감은 넘쳤다.  
아키텍처 설계는 지난 회사에 있을 때부터 많이 고민을 해왔고, 약점이라고 생각했던 코틀린 + 스프링 경험은 현재 회사에서 보완했다고 생각했기 때문이다.  

하지만 1년 전과 달리 현실은 많이 달라져 있었다.  
채용 규모가 줄어들고, 구직자가 늘어서인지 좋은 결과를 기대하는건 쉽지 않았다.  
다행히 떨어지더라도 약간의 아쉬움만 남을 뿐, 마음 속에 큰 상처가 되진 않았고 곧 기억에서 지워졌다.  
오히려 면접을 통해 모르는 지식과 각 회사의 인사이트를 얻을 수 있었던 좋은 경험이었다.  
내 자신을 냉정하게 다시 돌아보는 계기가 되었다.  
'내가 시장에서 경쟁력이 있는 매력적인 사람일까? 경쟁력을 갖추기 위해서 무엇을 하면 좋을까?'  


## 3. 첫 외부 스터디 그룹 참여

5월 쯤 블라인드에서 스터디 그룹원을 모집하는 글을 봤다.  
모집글이 꽤나 구체적이고 상세해서 눈길이 갔다.  
되면 말고 식으로 지원 했는데, 다행히 스터디 그룹에 합류할 수 있었다.  
(지금 생각해보면 2023년 가장 잘 한 일이라고 생각한다.)  

스터디 방식과 책을 선정하고, 벌금도 걷었다.  
오프라인으로 처음 스터디 그룹원들과 만났다.  
첫 외부 스터디라 긴장도 되고, 기대도 되었던 순간이었다.  

2023년 한 해 동안 '좋은코드 나쁜코드'와 '가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초', '진화적 아키텍처' 3가지 책을 접할 수 있었다.  
개발자를 하면서 이렇게 꾸준히 공부한 경험은 처음이라 뿌듯했다.  
스터디 그룹원들의 다양한 생각과 경험을 들을 수 있어서 좋았다.  

2024년부터는 스터디 내용을 외부에 공개하기로 했다.  
https://team-json-delivery.github.io/  


## 4. 어쩌면 내 인생에서 큰 변곡점일지도 모르는 12월

2023년 3분기 4분기는 대체로 조용했지만, 12월은 큰 결심과 심경의 변화를 느낄 수 있었던 시간이었다.  
1년 뒤, 3년 뒤 언제가 될지 모르겠지만, 시간이 흐른 뒤 2023년 12월을 떠올렸을 때 어떤 느낌일지 벌써부터 궁금하다.  

상세하게 적을 순 없지만, 신기한 경험을 했다.  
그 동안 개인의 즐거움을 쫓기 위해 익숙하고 잘하는 것만 좋아했던 나에게, 틀을 깨고 한 번도 해보지 않은 새로운 것을 도전해봐야겠다는 생각이 들게 만들어주었다.  
그렇다고 한 번에 삶의 많은 것을 바꾸는 것은 부담스러워 조금씩 바꿔보기로 했다.  

나이키 트레이닝 앱을 다운받고, 매일 오전 오후 15분씩 2타임 운동을 시작했다.  
주중에 할 수 있는 새로운 취미를 시작했다.  
주말에는 목공말고도 다른 활동을 해보기 시작했다.  

쉽게 할 수 있었지만, 하지 않았던 것을 조금씩 꾸준히 해보려고 한다.  
1년 뒤 이 맘 때쯤 나는 어떻게 바뀌어 있을까? 너무 궁금하다.  
