# 구글 맵

구글 맵은 위성 이미지, 거리뷰, 실시간 교통 상황, 경로 계획 등 다양한 서비스를 제공하고 있다.  
2021년 3월 구글 맵 일간 능동 사용자 수는 10억명이다.  
정확한 실시간 위치 정보를 제공하기 위해 매일 2500만 건의 업데이트를 반영한다.  
구글 맵은 엄청나게 복잡한 제품이므로, 설계에 앞서 어떤 기능에 초점을 맞추어야 하는지 확인해야 한다.  

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 일간 능동 사용자 수는 10억
- 위치 갱신, 경로 안내, ETA(예상 도착 시간), 지도 표시에 초점을 맞춤
- 수 TB의 가공되지 않은 데이터를 확보했다고 가정
- 교통 상황을 고려해야 함
- 다양한 이동 방법을 지원해야 함
- 경유지를 여러 곳 설정하는 것은 제외
- 사업장 위치나 사진은 제외

### 기능 요구사항

### 비기능 요구사항 및 제약사항

- 지도 및 경로 정확도
- 부드로운 경로 표시
- 모바일 단말을 위한 최소한의 데이터 및 배터리 사용량
- 일반적인 가용성 및 규모 확장성

### 지도 101

#### 측위 시스템

위도와 경도 기반

#### 3차원 위치의 2차원 변환

3차원 구 위의 위치를 2차원 평면에 대응시키는 절차를 '지도 투영법' 또는 '도법'이라 한다.  
구글 맵은 메르카토르 도법을 조금 변경한 웹 메르카토르 도법을 택하고 있다.  

#### 지오코딩

지오코딩은 주소를 지리적 측위 시스템의 좌표(위도, 경도)로 변환하는 프로세스다.  

#### 지오해싱

지오해싱은 지도 위 특정 영역을 영문자와 숫자로 구성된 짧은 문자열에 대응시키는 인코딩 체계다.  
2차원 평면 공간으로 표현된 지리적 영역 위의 격자를 더 작은 격자로 재귀적으로 분할해 나간다.  

> 1,2 장에서는 '지오해시'라고 표현하는데, 차이는 없는 듯  

#### 지도 표시

지도 전부를 하나의 이미지로 표시하는 대신, 작은 타일로 쪼개어 표시  
지도의 확대/축소를 지원하려면 확대 수준에 따라 다른 종류의 타일을 준비해야 한다.  

#### 경로 안내 알고리즘을 위한 도로 데이터 처리

대부분의 경로 탐색 알고리즘은 데이크스트라나 A* 경로 탐색 알고리즘의 변종이다.  

> 데이크스트라 알고리즘  
> https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC_%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98  
> https://velog.io/@717lumos/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%8B%A4%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BCDijkstra-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98  
>
> A* 알고리즘
> https://ko.wikipedia.org/wiki/A*_%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98

대부분의 경로 탐색 알고리즘의 성능은 주어진 그래프 크기에 아주 민감하다.  
전 세계 도로망을 하나의 그래프로 표현하면 메모리도 많이 필요하고, 경로 탐색 성능도 만족스럽지 않을 것이다.  

지오해싱과 비슷한 분할 기술을 적용하여 세계를 작은 격자로 나누고, 각 격자 안의 도로망을 노드(교차로)와 선(도로)으로 구성된 그래프 자료 구조로 변환한다.  
각 타일은 도로로 연결된 다른 타일에 대한 참조를 유지한다.  

경로 안내 타일로 분할해 놓으면 경로 탐색 알고리즘이 동작하는 데 필요한 메모리 요구량을 낮출 수 있을 뿐 아니라 한번에 처리해야 하는 경로의 양이 줄어들고, 필요한 만큼만 불러오면 되기 때문에 경로 탐색 성능도 좋아진다.  

> 지도 서비스는 어떻게 만드는 것일까?  
> https://d2.naver.com/helloworld/1174
> 
> 카카오맵이 빠르게 길을 찾아주는 방법: CCH를 이용한 개편기  
> https://tech.kakao.com/2021/05/10/kakaomap-cch/
>
> 카카오맵 VS 네이버지도 | 대중교통 알고리즘은 누가 좋을까?  
> https://emusk.tistory.com/275  
> 
> 성남에서 종로 갈 때 버스 1번만 환승해도 갈 수 있지만, 네이버지도에서는 2번 환승하라고 안내하고 있어서 개선 요청을 해본 경험이 있음  
> 동일한 목적지인데도 네이버 웹의 지도 경로 안내와 네이버지도 앱의 경로 안내가 다름  

#### 계층적 경로 안내 타일

경로 안내가 효과적으로 동작하려면 필요한 수준의 구체성을 갖춘 도로 데이터가 필요하다.  
구체성 정도를 상, 중, 하로 구분하여 세 가지 종류의 경로 안내 타일을 준비한다.  

- 상: 구체성이 가장 높아 타일 크기가 아주 작고, 지방 도로 데이터만 둔다.  
- 중: 규모가 비교적 큰 관할구를 잇는 간선 도로 데이터만 둔다.  
- 하: 타일 크가가 가장 크고, 도시와 주를 연결하는 주요 고속도로 데이터만 둔다.  

### 개략적 규모 추정

설계 초점이 모바일 단말이므로, 데이터 사용량과 배터리 효율을 중요하게 따져 봐야 한다.  

#### 저장소 사용량

- 세계 지도
- 메타데이터
- 도로 정보

##### 세계 지도

지원하는 확대 수준 별로 지도 타일을 두어야 한다.  
세계 지도를 21번 확대했을 때 약 4.4조개의 타일이 필요하다.  
한 장의 타일이 256 x 256 픽셀 압축 PNG 파일이라면 한 장당 100KB
4.4조 x 100KB = 440PB

지구 표면 90%의 인간이 살지 않는 지역을 압축한다면 88PB

#### 서버 대역폭

서버가 처리해야 하는 두 가지 요청
- 경로 안내
- 위치 갱신 요청

하지만 클라이언트가 매초 새로운 GPS 좌표를 보낼 필요가 없을 수도 있다.  
클라이언트 쪽에서 모아 두었다가 덜 자주 보내도록 하면 쓰기 QPS를 낮출 수 있다.  


## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 개략적 설계안

#### 위치 서비스

주기적으로 위치 정보를 전송했을 때의 장점
- 해당 위치 정보 데이터 스트림을 활용하여 시스템을 개선할 수 있음
- ETA를 정확하게 산출할 수 있고, 교통 상황에 따라 다른 경로를 안내할 수 있음

위치 이력을 클라이언트에 버퍼링해 두었다가 일괄 요청하면 전송 빈도를 줄일 수 있다.  
그럼에도 많은 쓰기 요청을 처리해야하며, 카산드라 같은 DB가 필요하다.  
카프카 같은 스트림 처리 엔진을 활용하여 위치 데이터를 로깅해야 할 수도 있다.  

HTTP를 keep-alive 옵션과 함께 사용하면 효율을 높일 수 있다.  

> keep-alive  
> https://etloveguitar.tistory.com/137

#### 경로 안내 서비스

- 결과를 얻는 데 드는 시간 지연은 감내할 수 있음
- 최단 시간 경로일 필요는 없으나 정확도는 보장되어야 함

#### 지도 표시

##### 클라이언트가 보는 지도의 확대 수준에 근거하여 필요한 지도 타일을 즉석에서 만드는 방법

- 모든 지도 타일을 동적으로 만들어야 하는 서버 클러스터에 심각한 부하가 걸림
- 캐시를 활용하기 어려움

##### 확대 수준별로 미리 먼들어 둔 지도 타일을 클라이언트에 전달하는 방법

- 지도 타일은 정적이고, CDN을 통해 제공할 수 있음
- 사용자에게 가장 가까운 POP에서 파일을 서비스하기 때문에 규모 확장이 용이하고 성능 측면에서 유리함
- 클라이언트에 캐시를 두면 데이터 사용량을 많이 줄일 수 있음
- CDN 비용을 고려해야 함

- 클라이언트에서 지오해시 타일을 계산하는 방법  
  - 모바일 앱 업데이트 배포는 시간도 많이 걸리고 위험함  
  - 앞으로도 지오해싱을 사용한다는 보장이 있어야함
- 백엔드에서 지오해실 타일을 계산하는 방법
  - 운영 유연성이 높아짐


## 3단계 상세 설계

### 데이터 모델

#### 경로 안내 타일

오프라인 데이터를 가공하는 파이프라인을 주기적으로 실행하여 경로 안내 타일로 변환한다.  

그래프 데이터(타일)는 메모리에 인접 리스트 형태로 보관하는 것이 일반적이다.  
하지만 본 설계안이 다루는 타일 데이터는 메모리에 두기에는 양이 너무 많다.  
S3 같은 객체 저장소에 파일을 보관하고, 경로 안내 서비스에서 캐싱해야 한다.  
타일을 객체 저장소에 보관할 때는 지오해시 기준으로 분류해 두는 것이 좋다.  

#### 사용자 위치 데이터

- 도로 데이터 및 경로 안내 타일을 갱신 하는데 사용
- 실시간 교통 상황 데이터나 교통 상황 이력 데이터베이스를 구축하는 데도 활용
- 지도 데이터 갱신에 사용

엄청난 양의 쓰기 연산을 잘 처리해야 하므로 카산드라 DB 사용

#### 지오코딩 데이터베이스

레디스처럼 빠른 읽기 연산을 제공하는 키-값 저장소가 적합함

#### 미리 만둘어 둔 지도 이미지

계산 자원을 많이 사용할 뿐 아니라 같은 이미지를 중복 요청하는 경우가 많으므로 이미지는 한 번만 계산하고 그 결과는 캐시해 두는 전략을 쓰는 것이 좋다.  
이미지는 지도 표시에 사용하는 확대 수준별로 미리 만들어 두고 CDN을 통해 전송한다.  

### 서비스

#### 위치 서비스

초당 백만 건의 위치 정보 업데이트가 발생하므로 NoSQL 키-값 데이터베이스나 열-중심 데이터베이스가 적합하다.  

> Column Oriented DBMS란?  
> https://nesoy.github.io/articles/2019-10/Column-Oriented-DBMS

사용자 위치는 계속 변화하며 일단 변경되고 나면 이전 정보는 바로 무용해지고 말기 때문에, 데이터 일관성보다는 가용성이 더 중요하다.  
카산드라가 적합하다.  

#### 사용자 위치 데이터는 어떻게 이용되는가

사용자 위치를 데이터베이스에 기록하는 것과 별도로 카프카와 같은 메시지 큐에 로깅한다.  
개별 서비스는 카프카를 통해 전달되는 사용자 위치 데이터 스트림을 각자 용도에 맞게 활용한다.  

> 토스ㅣSLASH 23 - Kafka 이중화로 다양한 장애 상황 완벽 대처하기  
> https://youtu.be/Pzkioe7Dvo4?si=_zfqKe2eIoUtScVH  

### 지도 표시

#### 지도 타일 사전 계산

#### 최적화 : 벡터 사용

WebGL 기술
- 네트워크를 통해 이미지를 전송하는 대신 경로와 다각형 등의 벡터 정보를 보냄
- 클라이언트는 수신된 경로와 다각형 정보를 토애 지도를 그려냄
- 벡터 타일은 이미지에 비해 압축률이 월등하여 네트워크 대역폭을 많이 아낄 수 있음
- 래스터 방식 이미지는 확대하는 순간 이미지가 늘어지고 픽셀이 도드라짐
- 벡트 방식은 클라이언트가 각 요소 크기를 적절하게 조정할 수 있어 훨씬 매끄러움

### 경로 안내 서비스

#### 지오코딩 서비스

주소를 위도와 경도 쌍으로 바꿔주는 서비스

#### 경로 계획 서비스

현재 교통 상황과 도로 상태에 입각하여 이동 시간 측면에서 최적화된 경로를 제안하는 역할

#### 최단 경로 서비스

교통이나 도로 상황은 고려하지 않는다.  
도로망 그래프는 거의 정적이므로 캐시해 두면 좋다.  

#### 예상 도착 시간 서비스

최단 경로 목록을 수신하면 예상 도착 시간 서비스를 호출하여 그 경로 각각에 대한 소요 시간 추정치를 구한다.  

#### 순위 결정 서비스

ETA 예상치를 구하고 나면 순위 결정 서비스에 관련 정보를 모두 전달하여 사용자가 정의한 필터링 조건을 적용한다.  

#### 중요 정보 갱신 서비스들

카프카 위치 데이터 스트림을 구독하고 있다가 중요 데이터를 비동기적으로 업데이트하여 그 상태를 항상 최신으로 유지하는 역할을 담당한다.  

- 실시간 교통 정보
- 새로 발견된 도로와 폐쇄된 도로 정보를 반영하여 경로 안내 타일을 갱신

#### 적응형 ETA와 경로 변경

서버가 현재 경로 안내를 받고 있는 모든 사용자를 추적하면서 교통 상황이 달라질 때마다 각 사용자의 ETA를 변경해 주어야 한다.  

경로 안내를 받는 사용자 각각의 현재 경로 안내 타일, 그 타일을 포함하는 상위 타일, 그 상위 타일의 상위 타일을 출발지와 목적지가 모두 포함된 타일을 찾을 때까지 재귀적으로 더하여 보관하여 시간 복잡도를 O(n)으로 줄일 수 있다.  

#### 전송 프로토콜

- 모바일 푸시알림
  - 전송할 수 있는 크기가 매우 제한적(ios 최대 4,096 바이트)
  - 웹 어플리케이션 지원 불가
- 웹소켓
  - 양방향 통신 가능
- 롱 폴링
- 서버 전송 이벤트 (SSE)


## 4단계 마무리



