# 1부 인적 자원 관리

모듈 방식에 오랫동안 익숙한 상태에서 갓 승진한 관리자라면 당연히 인적 자원도 같은 방식으로 관리하려 든다.  


## 1장 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다.  

우리가 관찰한 프로젝트 중 대략 15%는 실패로 끝났다.  

망한 프로젝트 중 압도적인 대다수에는 실패 원인으로 꼽을 만한 기술적인 문제가 하나도 없었다.  

### 본질

가장 자주 언급한 실패 원인은 '정치'였다.  

`우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다.`  

흔히 관리자들은 자신의 책무에서 사람과 가장 관련이 높은 측면을 가장 뒷전으로 미룬다.  

그들은 업무를 관리하는 방식이 아니라 업무를 수행하는 방식을 배운다.  


### 첨단 기술 환상

첨단 기술 환상이란, 어떤 식으로든 새로운 기술을 다루는 사람들이 자신은 근본적으로 첨단 기술 산업에 종사한다고 확신하는 현상이다.  

우리는 사실상 인간 의사소통 업계에 종사한다.  
우리의 성공은 참가자들의 좋은 인간관계에서 얻어지며, 우리의 실패는 부실한 인간관계에서 얻어진다.  

관리자가 업무에서 기술적인 측면에 집중하는 주요 이유는 더 중요해서가 아니라 집중하기가 더 쉽기 때문이다.  


## 2장 치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라


### 실수를 허용하라

실수를 용납하지 않는 분위기가 자리 잡으면 사람들은 바로 방어적으로 변한다.  
팀원들이 중요한 전략적 결정을 잘못 내릴까봐 아예 결정권을 주지 않으려 체계적인 프로세스와 엄격한 방법론을 따르도록 강요할 때 방어적인 태도는 더욱 심해진다.  


### 관리: 멍청한 정의

자신의 의욕이 부족해 상사로부터 '보충'받아야만 한다는 느낌만큼 팀원들의 사기를 떨어뜨리는 요인은 없다.  


### 사람 가게

핵심 인력이 떠날까 두려워 핵심 인력이란 개념 자체가 없다고 스스로를 세뇌한다.  

유능한 관리자는 직원들의 개성이 프로젝트라는 화학 반응에 활력과 효율을 불어넣는 요소라는 사실을 인식한다.  
개성은 장려하고 키워줘야 한다는 사실을 잘 알고 있다.  


### 현상 유지 상태의 프로젝트는 사망이다

이미 취소되었거나 취소되기 직전인 프로젝트를 관리하지 않는 이상 프로젝트 관리자는 개발을 역동적으로 추진하는 데 전력으로 집중해야 한다.  

팀의 결속력을 높여주는 사람은 일만 열심히 하는 사람 두 명의 가치가 있다.  


### 생각할 시간이 어디 있어, 일단 뛰어!

영웅적인 노력이 필요한 프로젝트일수록 팀원들이 더욱 잘 소통하고 즐겨야 한다.  


## 3장 비엔나가 너를 기다리잖아


### 스페인식 경영 이론


### 집에서 받는 메시지


### 초과 근무는 소용없다

직장인에게 초과 근무란 순진무구한 관리자의 허황된 망상이다.  

초과 근무는 전력질주와 같다.  


### 일중독자들

일중독 팀원을 전형적인 스페인식 경영 이론으로 악착같이 착취하면 결국 그들을 잃는다.  


### 생산성: 이기는 전투, 지는 전투

생산성을 높이고 싶다면 이직률이라는 사안을 반드시 고려해야 한다는 뜻이다.  


### 한 번 더 강조하자면

시간에 쫓기는 사람들은 더 잘 일하지 않는다. 더 빨리 일할 뿐이다.  


## 4장 품질 - 시간이 허락한다면

우리 일은 감정이 개입될 여지가 아주 많다.  

직장에서 감정을 일으키는 주요 원인은 상처받은 자존심이다.  


### 우수성 회피

관리자들은 불가능한 일정으로 제품의 품질을 망친다.  
그런데 정작 본인들은 그렇게 생각하지 않는다.  
팀원들에게 흥미로운 도전거리를 던져준다고, 우수성을 증명할 기회를 준다고 생각한다.  

허겁지겁 시간에 쫓기는 사람들은 품질을 희생하기 시작한다.  

> 요즘 AI로 인해 저점이 높아졌다고 생각함

팀원들이 만족하지 못하는 품질로 제품을 만들어내라는 강요는 언제나 실수다.  


### 품질은 공짜지만...

품질의 중요성에 대한 직원들의 공감은 높은 직업 만족도와 업계에서 가장 낮은 이직률이라는 결과를 낳았다.  


### 거부권

일본 후지쯔 계열사에서는, 제품이 준비되지 않았다고 믿을 경우 프로젝트 팀이 출시에 대한 거부권을 행사할 수 있다.  



## 5장 파킨슨의 법칙 다시 생각하기

파킨슨은 주어진 시간만큼 늘어진다는 개념을 소개했다.  


### 파킨슨의 법칙과 뉴턴의 법칙

파킨슨의 법칙이 유명해진 이유는 사실이라서가 아니라 재미있어서였다.  


### 우리 직원을 만나봤다면 그런 소리 못할 거야

건강한 업무 환경에서 업무가 진전되지 않는 이유
- 능력 부족
- 자신감 부족
- 팀원과의 연대감 부족
- 프로젝트와 프로젝트에 대한 공감 부족이다.

> '프로젝트와 프로젝트에 대한 공감 부족이다.' 완전 공감

그 친구에게는 다른 업무 또는 다른 회사가 필요하다.


### 뉴 사우스 웨일스 대학교의 연구 자료

개발자들이 직접 정한 일정을 맞추려 더 열심히 일한다는 일반적인 믿음이 옳다고 증명하고자 했다.  

`평균 생산성: 시스템 분석가 > 프로그래머 혼자 > 프로그래머와 관리자 함께 > 관리자 혼자`

시스템 분석가는 프로그래머나 관리자보다 예측에 능하다.  

평소 체벌이 거의 없는 환경에 타이밍이 완벽해 아이가 쉽게 납득한다면 체벌은 효과가 있다.  
하지만 상습적으로 아이를 체벌한다면 그것은 부모에게 문제가 있다는 신호다.  


### 파킨슨 법칙의 변종

회사 업무량은 업무일 수를 채우도록 늘어나는 경향이 있다.


## 6장 레이어트릴

지푸라기라도 잡고 싶은 심정의 사람들은 증거를 면밀히 살피지 않는다.  
비슷하게도 많은 관리자들이 '필사적'이다.  


### 자면서 살을 빼십시오

확실히 어떤 조직은 다른 조직보다 생산성이 높다.  
그렇다고 그들이 특별히 발전된 기술을 사용하지는 않는다.  


### 일곱 언어

#### 소프트웨어 관리에서 잘못된 희망 일곱 가지

- 내가 미처 발견하지 못했으나 생산성을 급격히 향상시킬 방법이 있다.
- 다른 관리자들은 2배에서 3배까지도 생산성을 높인다!
- 기술이 너무 빨리 발전해 따라잡기 어렵다.
  - > 왜 이 내용이 나온건지 이해 못 함
- 프로그래밍 언어를 바꾸면 생산성이 크게 높아진다.
  - 예를 들면 PHP보다 자바로 구현하면 낫다.
- 백로그 때문에 생산성을 당장 2배로 올려야 한다.
  - 백로그로 쌓인 프로젝트는 이처럼 가장 후하게 산정된 비용으로도 굳이 끝낼 이유가 없어 떠밀린 프로젝트다.
- 모든 것이 자동화되었다. 이제 소프트웨어 개발 업무도 자동화할 때가 아닐까?
  - > 현재 조직에서 AI를 활용한 테스트 커버리 확보 자동화를 시도해보는 중  
    > ex) Ralph Plugin + Claude Code  
    > 특정 업무에서는 스펙 주도 개발을 시도한다고 함. 개발자는 스펙만 작성하고, 모든 코드는 AI가 작성  
- 팀원들은 압박하면 일을 더 잘 한다.
  - 아니다. 일을 덜 즐긴다.


### 이것이 관리다

관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것이라는 사실 말이다.  

> 완전 공감!





