# 2부 사무실 환경

하루를 잃는 방법은 수없이 많지만 되찾는 방법은 없다.

## 7장 가구 경찰

큰 회사에서 사무실 환경을 책임지는 사람들은 방금 열거한 항목들을 별로 고민하지 않는다.  
이렇게 된 이유는 그들의 업무가 좋지 않은 환경 탓에 효율이 떨어지는 유형이 아니기 때문이다.  


### 경찰 정신

### 통일된 플라스틱 지하실

생산성에 문제가 있는 조직이라면 사무실 개선이 가장 효과 좋은 방책이다.  
팀원들이 시끄럽고, 삭막하고, 방해가 잦은 공간에서 일한다면 사무실 개선 외에 다른 시도는 무의미하다.  


## 8장 출근해서 하는 일이 없군요

생산성을 높이려 사람들은 새벽 같이 출근하거나, 밤늦게 남거나, 아예 사무실 바깥으로 나간다.  

놀라운 사실은, 사무실에서 업무가 불가능하다는 점이 아니라, 모두가 그것을 알지만 아무도 고치러 나서지 않는다는 점이다.  


### 나 몰라라 정책

안타깝게도 그 관리자는 회사가 사무실 환경을 개선하고자 아무런 조치도 취하지 않았다는 사실을 별로 당혹스럽게 여기지 않았다.  


### 구현 전쟁 게임에서 드러난 생산성 요인

- 팀은 같은 회사 개발자 한 쌍으로 이루고, 두 사람은 서로 협력하지 않는다.
- 두 사람은 정확히 같은 일을 한다.
- 프로그램을 작성하는 동안 참가자들은 각 단계에 소요된 시간을 일지에 기록한다.
- 모든 참가자가 테스트 단계까지 완료하면 표준 인수 테스트를 거친다.
- 참가자는 평소 사용하는 언어와 도구와 터미널과 컴퓨터를 사용한다.
- 모든 결과는 비밀에 부친다.


### 개인차

구현 전쟁에서 처음으로 얻은 결과 중 하나는 개인차가 굉장히 크다는 사실을 증명한 것이었다.  

- 가장 잘하는 사람은 가장 못하는 사람보다 10배 더 잘한다.
- 가장 잘하는 사람은 중간 정도 사람보다 2.5배 더 잘한다.
- 중간 이상으로 잘하는 절반은 중간 이하로 못하는 절반보다 2배 더 잘한다.


### 생산성과 무관한 요인

다음 요소들이 생산성과 거의 또는 아예 무관하다는 사실을 발견했다.  

- 언어
- 경력
- 결함률
- 급여


### 상사에게 알리고 싶지 않은 진실

짝이 누구인지가 아주 중요했다.  
잘하는 사람과 짝이 된 사람은 과제를 우수하게 끝냈다.  

같은 조직에 속하는 두 사람은 비슷한 생산성을 보인다.  

사무실 환경과 기업 문화에서 어떤 요인이 우수한 인재를 끌어 당겨 잡아두지 못하거나 심지어 우수한 인재도 효과적으로 일하지 못하게 방해한다.  


### 사무실 환경이 미치는 영향

많은 회사가 비좁고 시끄럽고 방해가 많은 사무실 환경을 개발자들에게 제공해 그들의 하루를 좌절감으로 채운다.  


### 결과 다시 보기

머리를 써서 일하는 사람들을 관리한다면 사무실 환경은 관리자가 적극적으로 관여할 문제다.  


## 9장 사무실 경비 아끼기

### 질병처럼 번지다

무책임한 무관심, 불행히도 우리 시대에 나타나는 일반적인 태도다.  

그러다 난데없이 개방형 사무실이 질병처럼 번지기 시작했다.  


### 비판을 잠시 중단하고 몇 가지 사실을 제시한다

- 직원 1명당 전용 공간 100평방피트
- 사람 1명당 업무 공간 30평방피트

비용을 절감하겠다고 최소 기준에 미달하는 공간을 지었다가 자칫하면 절감한 비용을 모두 까먹을 만큼 효율이 떨어진다.  


### 업무 질과 제품 질

비좁고 시끄러운 사무실을 제공하는 회사들은 이런 요소들이 별로 중요하지 않다는 생각으로 스스로를 위로한다.  

결함이 전혀 없는 코드를 내놓은 사람 수는 조용한 사무실에서 결함이 전혀 없는 코드를 내놓는 사람 수에 비해 심하게 차이가 났다.  


### 노벨상을 받아 마땅한 발견

이것은 결함으로 가득한 제품과 결함이 전혀 없는 제품 사이에 존재한느 차이를 뜻할 지도 모른다.  


### 꼭꼭 숨어라

사무실 환경이 열악하면 사람들은 숨을 곳을 찾는다.  
회의실을 예약하거나 도서관으로 향하거나 커피를 마시러 나가서는 돌아오지 않는다.  


## 쉬어가기 생산성 측정과 UFO

### 길브의 법칙

자신들의 생산성을 측정하지 못하는 조직은 충분히 그러려 애쓰지 않았기 때문이다.  


### 모르고 넘어갈 문제가 아니다

결과가 어떻뜬 별로 놀라지 않을 가능성이 농후하다.  
여러분 팀의 생산성이 실제로 어느 정도인지 전혀 모르기 때문이다.  


### 눈 감고 측정하기

원래 의도한 효과를 얻으려면 경영진이 한 걸음 물러나 지켜볼 정도로 통찰력과 안정감이 있어야 한다.  

하지만 이처럼 민감한 개인 자료는 개인의 적극적이고 자발적인 협력이 있어야만 제대로 수집된다.  
비밀을 보장하겠다는 약속이 깨진다거나 자료가 단 한 사람에게라도 불이익을 초래한다면 전체 자료 수집은 당장 중단된다.  



## 10장 머리로 일한 시간, 몸으로 일한 시간

사무실에는 혼자 일하는 사람들과 함께 일하는 사람들이 동시에 있으므로 두 모드가 충돌한다.  
특히 혼자 일하는 사람들이 이런 충돌로 불편을 겪는다.  


### 몰입

혼자 일하는 동안 사람들은 몰입이라는 상태에 빠진다.  
몰입은 거의 명상에 가까운 몰두 상태를 말한다.  
몰입에 빠진 사람은 살짝 도취한 상태로 시간 흐름을 거의 느끼지 못한다.  

본격적인 몰입으로 빠져들기까지 대략 15분 정도 집중하면서 천천히 주제로 녹아드는 시간이 필요하다.  


### 몰입하지 못하는 상태의 지속

계속해 몰입하려다 매번 방해를 받으면 짜증이 쌓인다.  


### 몰입 시간 측정

실제로 더 많이 일했든 더 적게 일했든 상관이 없다.  
생산성을 평가하거나 돈의 쓰임을 분석하고 싶다면 너무 오염되어 사용하지 못할 자료다.  

개발 업무에 투입되는 시간을 좀 더 현실적으로 파악하려면 몰입이라는 현상을 이해해야 한다.  

출석 시간이 아니라 몰입 시간을 기록하는 업무 시간 관리 시스템은 두 가지 큰 장점이 있다.  

- 직원들이 몰입 시간의 중요성에 주목한다.
- 업무에 투입된 실제 시간이 기록된다.


### 환경 지수

방해받지 않은 시간이 근무 시간에서 많은 비중을 차지한다면, 몰입하기 좋은 환경이라는 뜻이다.  

`환경 지수 = 방해받지 않은 시간 / 출석 시간`

경비 절감 사무실에서는 절감한 경비로 얻어지는 이익보다 생산성 저하로 얻어지는 손해가 더 크다는 뜻이다.  


### 빨간 두건의 정원

처음 환경 지수를 측정하기 시작할 때 0에 근접한 값이 나오더라도 놀라지 말라.  

환경 지수를 조금만 강조해도 조직 문화가 바뀐다.  
방애하면 안 된다는 개념이 용인된다.  


### 회사에서 생각하기

일하다 생각에 잠길 수 있는 환경 말이다.  

사무실이 조금만 평화롭고 조용하면 월급을 더 주지 않아도 사람들은 기꺼이 자신들의 두뇌를 더 많이 사용한다.  


## 11장 전화

### 상상 속 세계


### 크리프트 스토리

> 전화에서 슬랙 지옥으로 바뀐 듯  
> 초대 받은 채널이라도 채널에 계속 있을 필요가 없다면 과감하게 나감  

### 수정된 전화 윤리

이메일이 처음 나왔을 때 우리 대다수는 이메일의 큰 가치가 종이 절약이라 생각했다.  
하지만 종이 절약은 재몰입 시간 절약이라는 이익에 비하면 사소하다.  
전화와 이메일의 큰 차이는 전화는 방해하지만 이메일은 아니라는 점이다.  

스스로 질문할 줄 알아야 한다.  

- 이것은 업무를 중단할 가치가 있는 소식이나 질문인가?
- 답변을 기다리는 동안 계속 일할 수 있을까?
- 이 요청은 즉시 처리해야 하는가?
- 그렇지 않다면 문제없이 얼마나 미뤄도 괜찮을까?

> 요즘은 AI (클로드 코드)로 인해 중간 중간의 공백도 활용할 수 있게 된 듯  


### 호환 불가능한 멀티태스킹

고도의 집중이 필요한 일을 하는 사람에게 방해는 생산성 살인범이다.  

집중이 필요한 업무와 방해가 잦은 업무를 섞으면 남는 것은 좌절밖에 없다.  

사람들은 때로 전화를 안받아도 된다는 사실을 알아야 하며 관리자들도 이를 이해해야 한다.  


## 12장 사무실에 문을 달자

성공을 가장 잘 보여주는 지표는 문이다.  
문이 충분하면 직원들은 필요에 따라 소음과 방해를 조절한다.  

실패를 가장 잘 보여주는 지표는 사내 방송이다.  
한 사람을 찾는다는 잦은 방송으로 모두를 방해하는 조직은 일하기 좋은 환경의 중요성에 무지하다는 사실을 여실히 드러낸다.  


### 뚱뚱한 여가수가 노래를 부를 때까지 공연은 끝나지 않는다

더 시끄럽고 더 북적이는 환경이 생산성을 해친다고 믿으면서도 우리는 침묵을 지켰다.  


### 사무실 치장 문제

칙칙한 사무실은 확실히 생산성을 해치지만 심하게 칙칙하지 않는 이상 그저 무시하고 일한다.  

업무 환경을 우려하는 직원을 직위나 추구하는 사람으로 치부하는 경우가 특히 안타깝다.  

일하기 좋은 사무실은 직책 과시용이 아니라 필수 요소다.  


### 창의적인 공간

시끄럽다는 직원들의 불평에 대응해 증상을 치료하는 방법과 원인을 치료하는 방법이 있다.  
원인을 치료하는 방법은 소음 장벽으로 직원을 격리하는 방법인데 돈이 든다.  

증상을 치료하는 편이 훨씬 저렴하다.  
무자크나 다른 형태의 분홍색 잡음 발생기를 설치하면 적은 비용으로 소움을 상쇄할 수 있다.  

둘 중 한 방법을 취한다면 생산성 측면에서 보이지 않는 대가를 치르게 된다.  
바로 직원들의 창의력이 떨어진다.  

창의력 저하가 미치는 영향은 오랜 기간에 걸쳐 축적된다.  


### 활기찬 사무실

개방형 사무실일지라도 팀원들이 책상을 옮겨 함께 쓸 작은 공간들을 만들게 격려해야 마땅하다.  
이것이 허락되면 사람들은 독창성을 발휘해 자신들의 필요에 맞게 배치를 바꾼다.  
함께 소통 모드에 있거나 동시에 몰입 모드에 빠져들므로 임의의 이웃과 일할 때보다 소음 충돌이 적어진다.  


### 회사의 틀을 깨버리자

모든 것에 통일성을 부여하는 방식으로 영역의 '소유자'는 통제력을 행사하고 과시한다.  

최고의 업무 환경은 찍어내듯 복제할 수 없다.  
한 사람에게 일하기 좋은 환경이 다른 사람에게도 똑같이 좋지는 않다.  

관리자가 할 일은 사람들이 각자에게 적합한 사무실을 만들게 공간을 확보해주고, 소음을 없애주고, 사생활을 보장할 방도를 마련해주는 정도다.  


## 13장 한 걸음씩 걷기

- 어떤 환경에서 일해야 직원들이 가장 편안하고 행복하고 생산적일까?
- 어떤 환경에서 일해야 직원들이 자신과 자기 일에 자긍심을 느낄까?


### 유기적 질서라는 알렉산더의 개념

종합 계획은 규모와 위엄, 강철과 콘크리트 경간, 동일한 요소로 거대한 전체를 만드는 모듈 방식과 복제를 포함한다.  

공장에서 찍어낸 듯 똑같이 늘어선 사무실에서는 자신이 번호가 매겨진 톱니처럼 느껴진다.  

메타-계획은 시설이 사용자 요구에 따라 진화해 나간다는 철학이다.  

- 조금씩 커지는 성장 철학
- 성장을 지배하는 패턴 또는 공유된 설계 원칙
- 공간 사용자가 설계에 직접 관여

공유된 원칙을 존중함으로써 건물들은 동일함이 아니라 비전의 조화를 유지한다.  

> 컬리 때 강남 사무실로 대규모 이전할 때 일반 직원들도 위원회에 참가함  
> 결국에는 돈과 땅이 얼마나 있느냐가 중요한게 아닐까?  


### 패턴

작업 공간이 너무 뚤러싸여 있거나 너무 노출되어 있다면 능률적으로 일하기가 매우 어렵다.  
좋은 작업 공간은 균형을 이루고 있는 공간이다.  


### 패턴 1: 조립 키트를 사용한 맞춤식 작업 공간

팀마다 공용 공간과 준전용 공간이 있어야 한다.  
개인에게는 사적 공간이 필요하다.  


### 패턴 2: 창문

창문 추첨에서 많은 참가자들이 패자가 된다.  

창문이 부족한 이유는 가로 세로 비율이 정사각형에 가깝게 건물을 짓기 때문이다.  


### 패턴 3: 실내와 실외 공간

> 우리나라는 계절별 온도차가 커서 힘들 듯


### 패턴 4: 공용 공간

아주 오래된 실내 공간 패턴 중 하나가 실내로 들어섰을 때 점진적인 '친밀도의 증가'를 보이는 패턴이다.  

사무실 입구에는 팀 전체가 사용하는 공간이 필요하다.  
가장 안쪽에는 혼자 일하며 조용하게 생각하는 공간이 있으면 좋다.  

함께 음식을 먹지 않는다면, 그 어떤 인간 집단도 유지될 수 없다.  


### 패턴의 패턴

공간은 해당 공간에서 수행하는 작업과 동일한 구조가 되어야 한다.  

> 오랜만에 공방을 가면 공구들 작업대의 위치가 조금씩 변경 됨


### 현실로 돌아오기

사내에서 아직 공간을 확보하지 못 했다면 밖으로 눈을 돌리라.  

> 개발팀은 인터넷 망 때문에 어려울 듯  
> 보통 비개발자가 이동함  

여러분이 회사 전 직원의 공간 문제를 해결할 필요는 없다.  
여러분 팀원들의 문제만 해결해도 대단한 성과다.  

즉석에서 마련한 공간에서 일하면 에너지가 더 넘치고 성공률도 더 높아진다.  

> 판교에서 일할 때 날씨 좋으면, 화랑 공원에서 도시락 먹던 기억이 남 

