# 9 스케줄링: 비례 배분

비례 배분의 개념은 간단하다.  
반환 시간이나 응답 시간을 최적화하는 대신 스케줄러가 각 작업에게 CPU의 일정비율을 보장하는 것이 목적이다.  

추첨 스케줄링은 다음 실행될 프로세스를 추첨을 통해 결정한다.  
더 자주 수행되어야 하는 프로세스는 당첨 기회를 더 많이 준다.  

## 9.1 기본 개념: 추첨권이 당신의 지분이다.

추첨권(티켓)이라는 기본적인 개념이 추첨 스케줄링의 근간을 이룬다.  
추첨권은 특정 자원에 대한 프로세스에게 할당될 몫을 나타낸다.  
프로세스가 소유한 티켓 개수와 전체 티켓간의 비율이 자신의 몫이다.  

추첨권 스케줄링의 큰 장점 중 하나는 무작위성이다.  
무작위 방식은 전통적인 결정 방식에 비해 세 가지 장점이 있다.  
첫째, 무작위 방식은 전통적인 방식이 잘 해결하지 못하는 특이 상황을 잘 대응한다.  
둘째, 무작위 추첨 방식은 매우 가볍다. 관리해야 할 상태 정보가 거의 없기 때문이다.  
마지막으로 무작위 추첨 방식은 매우 빠르다.  

## 9.2 추첨 기법

추첨권을 다루는 한 가지 기법은 추첨권 화폐의 개념이다.  
이 개념은 사용자가 추첨권을 자신의 화폐 가치로 추첨권을 자유롭게 할당할 수 있도록 허용한다.  

다른 유용한 기법은 추첨권 양도이다.  
양도를 통하여 프로세스는 일시적으로 추첨권을 다른 프로세스에게 넘겨줄 수 있다.  

마지막으로, 추첨권 팽창도 유용하게 사용된다.  
이 기법에서 프로세스는 일시적으로 자신이 소유한 추첨권의 수를 늘이거나 줄일 수 있다.  

## 9.3 구현

추첨 스케줄링의 가장 큰 장점은 구현이 단순하다는 점이다.  
필요한 것은 난수 발생기와 프로세스들의 집합을 표현하는 자료 구조, 추첨권의 전체 개수 뿐이다.  

## 9.4 예제

## 9.5 추첨권 배분 방식

사용자가 가장 잘 알고 있다고 가정하는 것이다.  
각 사용자에게 추첨권을 나누어 준 후 사용자가 알아서 실행시키고자 하는 작업들에게 추첨권을 배분하는 것이다.  

## 9.6 왜 결정론적 방법을 사용하지 않는가

무작위성을 이용하면 스케줄러를 단순하게 만들 수 있지만, 정확한 비율을 보장할 수 없다.  
보폭 스케줄링은 시스템의 각 작업은 보폭을 가지고 있다.  
보폭은 자신이 가지고 있는 추첨권 수에 반비례하는 값이다.  

## 9.7 리눅스 CFS

CFS 스케줄러의 장점은 효율성과 확장성이다.  

### 기본 연산

CFS는 모든 프로세스들에게 CPU를 공평하게 배분하는 것을 목표로 한다.  
virtual runtime 이라는 간단한 counting 기반 테크닉을 사용한다.  

CFS가 자주 실행되면, 각 프로세스가 작은 시간 간격으로 CPU를 사용하게 되어 공정성이 좋아진다.  
하지만, 많은 문맥 교환이 발생하여 전체 시스템 성능에 악영향을 미칠 수 있다.  

CFS는 이 두 가지의 상충을 다양한 통제 변수들을 통해 관리한다.  
첫 번째 변수로 sched_latency가 있다.  
이 값은 여러 프로세스가 CPU를 번갈아서 사용하는 상황에서 하나의 프로세스가 CPU를 사용한 후, 다음 번에 CPU를 사용할 수 있을 때까지의 최대 시간 간격을 나타낸다.  
보통 sched_latency 값은 48(ms)이다.  

CFS는 최소 타임 슬라이스, min_granularity 라는 변수를 사용한다.  
최소값은 보통 6ms로 설정되어 있다.  

### 가중치

프로세스의 nice 레벨이라는 고전적 UNIX 메커니즘을 사용한다.  

### Red-Block 트리의 활용

CFS의 핵심은 알고리즘 효율성이다.  
효율적 알고리즘을 이용하여 실행할 프로세스를 신속히 선정하는 것이 매우 중요하다.  

Red-black 트리는 균형 트리의 한 종류이다.  
단순 이진 트리는 최악의 경우 리스트와 비슷한 삽입 성능을 갖는다.  
이와 달리, 균형 트리는 트리의 depth를 낮게 유지하기 위한 작업을 수행하며, 탐색 연산을 로그 시간의 복잡도로 수행한다.  

CFS가 모든 프로세스를 red-black 트리 형태로 보관하는 것은 아니다.  
실행중이거나 또는 실행 가능한 프로세스들만 이 구조에 보관한다.  
프로세스가 sleep 상태가 되면, 프로세스는 트리에서 제거되고 다른 곳에 보관된다.  

### I/O와 잠자는 프로세스 다루기

또 해결해야할 사항은 장기간 잠자고 있는 프로세스의 처리이다.  
CFS는 작업이 깨어날 때, vruntime을 적절히 재설정한다.  
구체적으로, CFS는 깨어난 작업의 vruntime을 트리에서 찾을 수 있는 가장 작은 값으로 설정한다.  

### CFS의 기타 특성들

## 9.8 요약

모든 경우에서 다 좋은 성능을 보이는 스케줄러는 존재하지 않는다.  

