# 9장 설계의 건전성을 해치는 여러 악마

## 9.1 데드 코드

절대로 실행되지 않는 조건 내부에 있는 코드를 데드 코드 또는 도달 불가능한 코드라고 부른다.  
코드의 가독성을 떨어트리고, 읽는 사람을 혼란스럽게 만든다.  
버그가 될 가능성도 있다.  
실행되지 않던 죽은 코드가 사양 변경에 의해 도달 가능한 코드로 바뀔 수도 있다.  

> https://github.com/naver/scavenger

## 9.2 YAGNI 원칙

"You Aren't Gonna Need It."의 약자로, "지금 필요 없는 기능을 만들지 말라"이다.  
예측해서 코드를 미리 작성해 두어도 결국 시간 낭비이다.  
지금 필요한 기능을 최대한 간단한 형태로 만드는 것이 가독성과 유지 보수성을 높인다.  

## 9.3 매직 넘버

## 9.4 문자열 자료형에 대한 집착

## 9.5 전역 변수

### 9.5.1 영향 범위가 최소화되도록 설계하기

전역 변수 또는 거대한 데이터 클래스는 영향 범위가 넓다.  
영향 범위가 가능한 되도록 좁게 설계해야 한다.  


## 9.6 null 문제

null이 들어갈 수 있다고 전제하고 로직을 만들면, 모든 곳에서 null 체크를 해야한다.  
null은 메모리 접근과 관련된 문제를 방지하기 위한 최소한의 구조로서, null 자체가 '잘못된 처리'를 의미한다.  

> I call it my billion-dollar mistake. It was the invention of the null reference in 1965.  
> Null을 만든건 100만불짜리 실수 였다. - Tony Hoare  
> https://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Hoare

### 9.6.1 null을 리턴/전달하지 말기

```
class Equipment {
  static final Equipment EMPTY = new Equipment("장비없음");
}
```

> '장비없음'이라는 매직넘버를 사용하는게 맞는가?  

### 9.6.2 null 안정성


## 9.7 예외를 catch하고서 무시하는 코드

```
try {
  do()
} catch (Exception e) {
  //
}
```

예외를 무시하는 코드는 굉장히 사악한 로직이다.  

### 9.7.1 원인 분석을 어렵게 만듦

### 9.7.2 문제가 발생했다면 소리치기

> 요란하게 실패하기  
> https://github.com/junho3/study-book/blob/main/src/main/kotlin/com/example/study/goodcodebadcode/chapter4/4.2.md


## 9.8 설계 질서를 파괴하는 메타 프로그래밍

프로그래밍 실행 중에 프로그램 구조 자체를 제어하는 프로그래밍을 메타 프로그래밍이라고 부른다.  
자바에서는 리플렉션 API를 사용한다.  

### 9.8.1 리플렉션으로 인한 클래스 구조와 값 변경 문제

리플렉션을 사용하면 이처럼 final로 지정한 변수의 값도 바꿀 수 있고, private으로 외부에서 접근하지 못하게 만든 변수에도 접근할 수 있다.  

### 9.8.2 자료형의 장점을 살리지 못하는 하드 코딩

메타 프로그래밍은 정확한 코드 분석이 가능하다는 장점을 무너뜨린다.  

### 9.8.3 단점을 이해하고 용도를 한정해서 사용하기


## 9.9 기술 중심 패키징

패키지를 구분할 때도 폴더를 적절하게 나누지 않으면, 악마를 불러들일 수 있다.  
MVC (Model, View, Controller) 3개의 계층으로 나누어 설계하는 것이 기술 중심 패키징이라 한다.  
비즈니스(도메인) 개념을 기준으로 폴더를 구분하는 것이 좋다.  

> 도메인/서브도메인/계층으로 구성하는 것을 선호함  
> 계층 패키지가 없으면, 서비스와 인프라가 뒤섞이는 코드가 발생해서 선호하지 않음  


## 9.10 샘플 코드 복사해서 붙여넣기

샘플 코드를 그대로 복사하고 붙여 넣어 구현하면, 설계 측면에서 좋지 않은 구조가 되기 쉽다.  

## 9.11 은 탄환

전임자가 무리하게 GoF 패턴을 적용하여, 기능 확장을 위해 고군분투하며 재설계했다.  
문제와 목적을 머릿속에 새겨 두고, 적절한 기술을 선택할 수 있도록 노력해야한다.  

**설계에 Best라는 것은 없다. 항상 Better를 목표로 할 뿐이다.**

