# 2024 회고

## 1. 신규 입사자

2024년 1월, 팀에 신규 입사자(닉네임: 샘)가 왔다.  
15년 이상 오랫동안 보험 도메인 개발을 해오신 분으로 입사 첫 날, 뚜벅뚜벅 걸어오시더니 90도 인사를 하던 모습은 아직도 기억에 남는다.  
처음에는 다소 딱딱하고 보수적인 사람처럼 느껴졌으나, 오히려 샘을 통해 많은 것을 배우게 되었다.  

샘은 줄곧 자신의 개발 실력이 부족하다고 하면서 많은 것을 배우고 싶다고 했다.  
실제로도 샘이 처음 작업한 PR을 봤을 때 많은 도움을 드려야겠다고 생각이 들었다.  
다행히 출근 시간이 8시로 같아서 종종 30분 ~ 1시간정도씩 개발 얘기를 나눌 수 있었다.  
샘은 본인만의 기준(고집)이 있었으나, 다른 사람의 의견에 열려있었고 본인이 납득했을 때 개선하는 실행 속도가 매우 빨랐다.  
그렇게 조금씩 바뀌는 샘의 PR을 보면서 보람도 느낄 수 있었다.  

시간이 흘러 팀에 이직 소식을 전했을 때 샘은 세상이 무너진 듯 한 반응을 보였다.  
나의 이직을 누구보다 아쉬워했고, 나 또한 샘의 PR이 변하는 모습을 더 이상 볼 수 없어서 아쉬웠다.  
내가 알고 있던 지식이 다른 누군가에게 많은 도움이 된 것 같아 매우 기쁘다.  
그리고 샘처럼 다른 사람의 의견에 열려 있는 고 연차 개발자가 되야겠다고 다짐했다.  


## 2. 이직

2024년 8월 1일 위버스컴퍼니로 이직했다.  
2022년 9월 1일에 카카오페이손해보험에 합류했으니 2년만이었다.  

약 2년동안 기간계라는 거대한 레거시 시스템의 재무 영역을 MSA로 전환하는 경험을 했다.  
재무라는 영역에 결제와 정산, 프로모션이라는 3가지 도메인을 정의하고, 카프카 기반 아키텍쳐를 설계했다.  
나름 개발실 내에서 가장 빠르게 기간계를 벗아나 모던한 시스템으로 전환한 팀이라고 생각한다.  

이직을 생각하게 된 이유는 시스템을 고도화하고 성장시키기에는 어려운 환경이라고 판단했다.  
보험 도메인의 특성 때문인지 트래픽은 많지 않았고, 규제 산업이라 그런건지 서비스의 성장 속도는 빠르지 않았다.  
업무 강도가 높지 않아 몸은 편했지만, 개발자라는 직군 특성상 조금씩 미래가 걱정되었다.  

이직 과정에서 2가지 재밌는 경험을 할 수 있었다.  
첫번째는 개발자들 사이에서 흔히 얘기하는 판교 이직의 다리를 건넜다는 점이다.  
면접 볼 때 이동거리가 5분밖에 안되서 매우 편했다.  
두번째는 운명의 장난인지 최종면접 날에 팀의 두번째 신규 입사자(닉네임: 택)가 왔다.  
그리고 신규 입사자의 버디가 되어 온보딩 도움을 줘야하는 역할까지 맡게 되었다.  
온보딩하면서 은근슬쩍 인수인계도 할 수 있어서 편하기도 했고, 미안하기도 했고, 다양한 감정이 들었다.  

카카오페이손해보험에서의 가장 큰 수확은 다름을 깨닫게 된 점이다.  
컬리에서 너무 좋은 경험을 해서인지 개발적으로 업무적으로 옳고 그름과 정답이 있다고 생각했다.  
그래서 작년 초반까지는 생각대로 진행이 안되었을 때 짜증도 나고 답답했지만, 생각지 못 한 다른 방식으로도 잘 굴러가는 것을 보고 정답은 없다는 것을 느꼈다.  
팀원들과 함께 고민하여 우리만의 정답을 찾아가는게 중요한 것 같다.
