# 4.2 견고성 vs 실패

오류가 있더라도 처리하고 계속 진행하면 더 견고한 코드라고 볼 수 있지만, 오류가 감지되지 않고 이상한 일이 발생하기 시작한다는 의미도 될 수 있다.  

> 단 하나의 문제도 발생하지 않도록(zero detect)에서 결함이 발생해도 견딜 수 있도록 (fault tolerance)로 관점을 바꾸기  
> 충분한 시나리오가 정의되있다면, 오류를 처리해도 된다고 생각함  
> 한명의 유저에 대해서 PG사(카카오페이)에 결제승인 / 결제취소 요청을 동시에 할 경우, User Lock이 발생하여 잠시 후에 요청해야 하며, 정책에 따라 재시도를 시킨 적도 있음  

## 4.2.1 신속하게 실패하라

버그의 실제 발생 지점과 별로 상관없는 곳에서 짖어댄다면 이것은 문제 해결에 별로 도움이 되지 않는다.  
신속하게 실패하기는 가능한 한 문제의 실제 발생 지점으로부터 가까운 곳에서 오류를 나타내는 것이다.  

> 레거시 코드 try catch 남용으로 추적이 어려웠던 경험이 있음  

## 4.2.2 요란하게 실패하라

오류가 발생하는데도 불구하고 아무도 모르는 상황을 막고자 하는 것이다.  

> 익셉션 던지기, 에러레벨 로그  
> 데이터독, 뉴렐릭(레거시 PHP 대응), 프로메테우스, 메트릭스, Zipkin, Sleuth  
> CPU, Heap Memory, Kafka Lag, Kafka dlq  

## 4.2.3 복구 가능성의 범위

프로그래밍 오류가 발견되면 개발자가 이를 알아차릴 수 있도록 프로그래밍 오류를 기록하고 모니터링하는 것이다.  

> 서비스 담당자는 서비스가 정상적으로 동작했는지, 밤새 문제가 없었는지 확인하는 책임감이 필요함  
> 오전에 출근하면 메트릭스를 확인하고, 이슈가 있으면 공유  

프로그램의 더 높은 계층으로 신호를 보내는 대신 모든 유형의 오류를 기록하는 것은 극도로 주의해야한다.  

> 무분별한 로깅을 자제하라는 의미인지? 정확하게 이해하지 못 함  

## 4.2.4 오류를 숨기지 않음

실수를 숨기고 아무 일도 없었던 것처럼 동작하도록 코드를 작성하고 싶은 마음이 생길 수 있다.  
이렇게 하면 코드가 훨씬 더 단순해지고 번거로운 오류 처리를 피할 수 있지만, 좋은 생각은 아니다.  
오류를 숨기는 것은 복구할 수 있는 오류와 복구할 수 없는 오류 모두에 문제를 일으킨다.  

- 호출하는 쪽에서 복구하고자 할 수도 있는 오류를 숨기면, 호출하는 쪽에서 오류로부터 복구할 수 있는 기회를 업애는 것이다.
- 복구할 수 없는 오류를 숨기면 프로그래밍 오류가 감춰진다.
- 이 두 경우 모두 에러가 발생하면 일반적으로 호출하는 쪽에서 예측한 대로 코드가 실행되지 않는다는 것을 의미한다.

> 주니어 시절 완벽한 코드를 작성하고 싶어, 예상했던 모든 오류를 처리하도록 코드를 작성했음  
> 이로인해 코드 복잡도가 올라가고, 투입한 시간대비 효과가 적어 오버엔지니어링이라는 생각을 하게 됨  
> 비즈니스 프로세스에 치명적인 오류를 제외하고, 오류를 숨기지 않는 편임  

### 기본값 반환

> 특정 비즈니스에서는 가능하겠지만, 일반적으로 선호하지 않음  
> 오히려 오해를 발생할 수 있음  

### 널 객체 패턴

> Null vs Empty List  
> 단일 프로젝트 코드 내에서는 보통 throw를 던지니깐 오류를 Exception을 잡아 해결하겠지만,  
> 서비스간 API 통신에서는? 한쪽 서비스가 장애가 발생했을 때 리턴을 Null로 할 것인가? 아니면 empty list로 할 것인가?  
> 리턴 값의 타입 대신 http 상태코드나 코드 필드로 오류 여부를 판단하는게 더 좋지 않을까?  

### 아무것도 하지 않음

이메일 주소와 같은 개인정보를 로그에 남기면, 데이터 처리 정책에 위반될 수 있다.

> 금융 서비스를 개발하는 입장에서 힘든 부분 중 한가지  
> auto increment로 생성되는 회원번호도 다른 값과 조합했을 때 특정인을 판단할 수 있으면 개인정보라고 하고, 로그에 남기면 안됨  
