# 4.5 호출하는 쪽에서 복구하기를 원할 수도 있는 오류의 전달

호출하는 쪽에서 복구하기를 원할 수도 있는 오류를 전달하고자 할 때, 이에 대한 모범 사례와 관련해 소프트웨어 엔지니어 사이에서 일치된 의견이 없으므로 흥미로운 주제이다.  
이와 관련해 비검사 예외와 명시적 오류 전달 기법 중 어느 것을 사용해야 하는지에 대한 논쟁이 있다.  
**그 전에 먼저 기억해야할 점은 여러분과 여러분의 팀이 동의한 철학이 다른 어떤 주장보다도 중요하다는 점이다.**  

## 4.5.1 비검사 예외 Unchecked Exception를 사용해야 한다는 주장

### 코드 구조 개선
대부분의 오류 처리가 코드의 상위 계층에서 이루어질 수 있기 때문에 비검사 예외를 발생시키면 코드 구조를 개선할 수 있다고 주장하는 개발자들이 있다.  
중간에 있는 계층은 원한다면 예외 중 일부를 처리할 수 있지만, 그렇지 않으면 오류가 최상위 오류 처리 계층으로 절달된다.  

### 개발자들이 무엇을 할 것인지에 대해서 실용적이어야 함

일부에서는 개발자들이 너무 많은 명시적 오류 전달을 접하면 결국 잘못된 일을 한다고 주장한다.  
함수 시그니처에 추가하면 이 함수를 호출하는 모든 코드를 수정하고 그보다 더 위 계층의 코드까지도 수정해야 할 수도 있다.  
**이렇게 할 경우 작업의 양이 너무 많기 때문에 개발자는 여기에서 오류를 숨기도록 코드를 작성할지도 모른다.**  

## 4.5.2 명시적 기법을 사용해야 한다는 주장

### 매끄러운 오류 처리

비검사 예외를 사용한다면 모든 오류를 매끄럽게 처리할 수 있는 단일 계층을 갖기가 어렵다.

> 레이어를 잘 정의하고 개발한다면, 개발자의 판단에 의해 주로 도메인(서비스) 계층에서 예외처리를 할 수 있지 않을까?

### 실수로 오류를 무시할 수 없다

어떤 호출자의 경우에는 실제로 오류를 처리해야 하는 경우가 있을 수 있다.  
비검사 예외가 사용되면 적극적인 의사 결정이 들어갈 여지는 줄어들고 대신 기본적으로 잘못된 일이 일어나기 쉽다.  
좀 더 명확한 오류 전달 방식을 사용하면 잘못된 일이 기본적으로 혹은 실수로 인해 일어나지 않는다.  

### 개발자들이 무엇을 할 것인지에 대해서 실용적이어야 함

코드 검토 프로세스가 이와 같은 위반을 탐지할 만큼 충분히 강력하지 않다면, 비검사 예외를 사용하든 명시적인 오류 저달 처리 방식을 사용하든 어느 경우라도 문제가 있을 수 있다는 것을 알아야 한다.  
**진짜 문제는 개발자들이 일을 허술하게 하고 이것을 걸러낼 강력한 과정이 없다는 점이다.**  

### 표준 예외 유형 고수

ArgumentException이나 StateException과 같은 표준 예외 유형 혹은 그것들의 서브 클래스를 사용하는 것이다.

> 표준 예외와 커스텀 예외 각각 필요한 상황이 있으므로 적절하게 사용해야한다고 생각함

## 4.5.4 필자의 의견: 명시적 방식을 사용하라

개인적인 경험에 비추어 보면 이러한 종류의 오류에 대해 비검사 예외를 사용하면 오히려 심각한 문제가 더 많았다.

> 언급한 심각한 문제의 상세 내용이 없어서 이해가 어려움
