# 03 비기능적 요구사항

비기능적 요구사항
- 확장성
- 가용성
- 성능/지연 시간/P99과 처리량
- 내결함성
- 보안
- 프라이버시
- 정확성
- 일관성
- 비용
- 복잡성, 유지보수성, 디버깅 기능과 테스트 가능성

모든 시스템 설계 논의를 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항 모두에 대한 설명과 명확하로 시작해야 한다.  
비기능적 요구사항은 일반적으로 서로 트레이드오프 된다.  

## 3.1 확장성

- 수직 스케일링
  - 일반적으로 4CPU * 1대 비용 > 1CPU * 4대 비용
  - 기술적 한계로 CPU, 램, 저장용량이 제한됨
  - 다운타임이 필요할 수 있음
- 수평 스케일링
  - 처리와 저장 요구사항을 여러 호스트에 분산

## 3.1.1 상태 비저장 서비스와 상태 저장 서비스

HTTP는 상태 비저장 프로토콜이므로 이를 사용하는 백엔드 서비스는 수평으로 쉽게 확장할 수 있다.  
공유 스토리지 쓰기는 호가장하기가 가장 어렵다.  

## 3.1.2 기본 로드밸런서 개념

일반적으로 서비스 요청은 로드 밸런서를 통해 서비스의 호스트로 라우팅된다고 본다.  

### 4계층 vs 7계층

- 4계층 로드 밸런서
  - 전송 계층(TCP)에서 작동
  - 패킷만 전달 가능
- 7계층 로드 밸런서
  - 응용 계층(HTTP)에서 작동
  - 로드밸런싱/라우팅 결정
  - 인증
  - TLS 종료(HTTPS -> HTTP)

### 고정 세션

고정 세션은 로드 밸런서가 특정 클라이언트의 요청을 로드 밸런서나 애플리케이션이 설정한 기간 동안 특정 호스트로 보내는 것을 말한다.  
고정 세션은 상태 저장 서비스에 사용된다.  

고정 세션은 기간 기반이나 애플리케이션 제어 쿠키를 사용해 구현할 수 있다.  

### 세션 복제

세션 복제에서는 호스트 쓰기가 같은 세션에 할당된 클러스터의 다른 여러 호스트에 복사되므로 해당 세션을 가진 어떤 호스트로도 읽기를 라우팅할 수 있다.  

이러한 호스트는 백업 링을 형성할 수 있다.  
쓰기 요청 > 호스트 A가 호스트 B에 씀 > 호스트 B가 호스트 C에 씀

### 로드밸런싱 vs 리버스 프록시

- 로드밸런싱
  - 확장성
- 리버스 프록시
  - 클라이언트 - 서버 통신 관리 기술
  - 서버로 들어오는 요청을 가로채고 전달
  - 캐싱과 압축 같은 성능 기능
  - SSL 종료와 같은 보안 기능


## 3.2 가용성

가용성은 시스템이 요청을 수락하고 원하는 응답을 반환할 수 있는 시간의 백분율이다.  

불필요한 복잡성 없이 높은 가용성을 허용하기 위해 다른 비기능적 요구사항을 트레이드오프할 수 있다.  

시스템의 비기능적 요구사항을 논의할 때 먼저 높은 가용성이 필요한지 확정해야 한다.  
높은 일관성과 낮은 지연 시간이 필요하다고 가정하지 말아야 한다.  
CAP 정리(일관성, 가용성, 분할 내성)를 참조하여 가용성을 높이기 위해 트레이드오프할 수 있는지 논의해본다.  

캐싱 서비스의 시스템 설계에서 더 낮은 지연 시간을 적용하기 위해 가용성을 트레이드오프하기로 결정할 수 있다.  


## 3.3 내결함성

내결함성은 일부 구성 요소가 실패해도 시스템이 계속 작동할 수 있는 능력과 다운타임이 발생했을 때 영구적인 데이터 손실 등을 방지하는 능력이다.  

이와 밀접하게 관련된 개념은 원활한 오류 처리를 위한 실패 설계다.  

### 3.3.1 복제와 중복

한 가지 복제 기법은 구성 요소의 중복 인스턴스/복사본을 3개 이상 가지는 것이다.  

한 인스턴스는 원본(리더)으로 지정되고, 다른 두 구성 요소는 복제본(팔로워)으로 지정된다.  
- 같은 센터, 다른 서버 랙
- 모두 다른 데이터 센터
  - 성능 저하와 내결함간 트레이드오프

### 3.3.2 전방 오류 수정과 오류 수정 코드

전방 오류 수정은 오류 수정 코드와 같은 중복적인 방식으로 메시지를 인코딩해 노이즈나 불안정한 통신 채널을 통한 데이터 전송에서 오류를 방지하는 기법이다.  
전방 오류 수정은 시스템 수준이 아닌 프로토콜 수준의 개념이다.  

### 3.3.3 서킷 브레이커

서킷 브레이커는 클라이언트가 실패할 가능성이 높은 작업을 반복적으로 시도하는 것을 막는 메커니즘이다.  

### 3.3.4 지수 백오프와 재시도

클라이언트가 오류 응답을 받으면 요청을 재시도하기 전에 대기하고 재시도 사이의 대기 시간을 지수적으로 증가시킨다.  

### 3.3.5 다른 서비스의 응답 캐싱

데이터가 없는 것보다 오래된 데이터가 나을 때 성공적인 요청을 할 때마다 외부 서비스의 응답을 캐시하고 외부 서비스를 사용할 수 없을 때 이 응답을 사용할 수 있다.  

### 3.3.6 체크포인팅

체크포인팅은 카프카와 같은 메시지 브로커를 사용하는 ETL 파이프라인에 일반적으로 적용된다.  
서버는 카프카 토픽에서 여러 이벤트를 가져와 처리한 다음 결과를 쓰고 체크포인트를 작성할 수 있다.  

### 3.3.7 데드 레터 큐

- 실패한 요청 버리기
- try catch 블록으로 로컬에 구현
- 카프카와 같은 이벤트 스트리밍 플랫폼

### 3.3.8 로깅과 주기적 검사

무감지 오류를 처리하는 한 가지 방법은 쓰기 요청을 로깅하고 주기적으로 감사를 수행하는 것이다.  

### 3.3.9 벌크헤드

벌크헤드 패턴은 내결함성 메커니즘으로, 시스템을 격리된 풀로 나눠 한 풀의 결함이 전체 시스템에 영향을 미치지 않게 한다.  

```
서비스1 -> 서비스0  
서비스2 -> 서비스0  
```
서비스 0에 장애가 발생하면 서비스1과 서비스2 모두 사용 불가  

```
서비스1 -> 서비스0 - 풀0  
서비스2 -> 서비스0 - 풀1  
```
서비스0 - 풀0에 장애가 발생하더라도 서비스2는 사용 가능  

### 3.3.10 풀백 패턴

풀백 패턴은 문제를 탐지한 다음 대체 코드 경로를 실행하는 것으로 구성된다.  


## 3.4 성능/지연 시간과 처리량

성능이나 지연 시간은 사용자의 요청이 시스템에 도달해 응답을 반환하는 데 걸리는 시간이다.  

시스템의 기능적 요구사항은 사용자가 요청한 정보를 실제로 포함할 필요가 없고, 확인 응답과 함께 지정된 시간 후에 요청된 정보를 사용자에게 보내거나 사용자가 다른 요청을 통해 얻을 수 있다는 약속만으로 충분할 수 있음을 의미할 수 있다.  
이러한 트레이드오프는 시스템 설계를 단순화할 수 있으므로, 우리는 항상 요구사항을 명확히 하고 사용자의 요청 후 얼마나 빨리 정보가 필요한지를 설명해야 한다.  
> ex) Kafka, 이벤트 드리븐 아키텍처

- 지연 시간에 영향을 미치는 요소
  - 물리적인 거리
  - 네트워크 대역폭
  - 비즈니스 로직
  - 영속성 계층
- 지연 시간을 단축하는 기법
  - CDN 사용
  - 캐싱
  - REST 대신 RPC
  - Netty (HTTP > TCP/UDP)
  - 배치와 스트리밍 기법 사용


## 3.5 일관성

일관성은 ACID와 CAP 정리에서 다른 의미를 가진다.  
- ACID 일관성: 트랜잭션 처리 전과 처리 후 데이터 모순이 없는 상태를 유지하는 것을 의미  
- CAP 일관성: 모든 노드가 같은 순간에 같은 데이터를 볼 수 있는 것을 의미

RDBMS 데이터베이스를 포함한 ACID 데이터베이스는 네트워크 분할이 발생했을 때 쓰기를 수락할 수 없다.  

논의 중에 ACID와 CAP 일관성의 차이, 그리고 선형화 가능성과 최종 일관성 사이의 트레이드오프를 강조해야 한다.  

### 3.5.1 전체 메시

클러스터의 모든 호스트는 다른 모든 호스트의 주소를 가지고 있으며 모든 호스트에 메시지를 브로드캐스트한다.  

- 구성 파일에 주소목록을 유지하고, 목록이 변경될 때마다 파일을 모든 호스트/노드에 배포한다.
- 모든 호스트로부터 하트비트를 수신하는 서드파티 서비스를 사용한다.

전체 메시는 다른 기법으로도 쉽게 구현할 수 있지만 확장성이 없다.  

### 3.5.2 조정 서비스

다른 모든 노드는 리더에게 메시지를 보내고, 리더는 필요한 처리를 수행한 후 최종 결과를 다시 보낼 수 있다.  
각 노드는 자신의 리더나 리더 집합과 통신하면 되고, 각 리더는 일정 수의 노드를 관리한다.  

- Paxos
- Raft
- Zab(Zookeeper Atomic Broadcast)

조정 서비스는 높은 신뢰성을 가져야 하고 오직 하나의 리더만 선출되어야 한다.  
두 노드가 모두 자신이 리더라고 믿는 상황을 '스플릿 브레인'이라고 부른다.  

### 3.5.3 분산 캐시

Redis나 Memcached 같은 분산 캐시를 사용할 수 있다.  
단순하고 지연 시간이 낮으며, 분산 캐시 클러스터가 독립적을 확장될 수 있다.  
하지만 전체 메시를 제외한 다른 모든 해결책보다 더 많은 요청을 받는다.  

레디스는 단순한 데이터베이스이므로 스키마를 검증하지 않으며 호스트는 임의의 데이터를 쓸 수 있다.  
이는 보안 문제를 일으킬 수 있다.  
암호화를 지원하지 않아 프라이버시 문제가 있을 수 있다.  

### 3.5.4 가십 프로토콜

각 노드는 주기적으로 또는 무작위 간격으로 다른 노드를 무작위로 선택한 다음 데이터를 공유한다.  
더 낮은 비용과 복잡성을 위해 일관성을 트레이드오프 한다.  

- 카산드라
- 다이나모 DB
  - 벡터시계

### 3.5.5 무작위 리더 선택

오직 하나의 리더만을 보장하지 않으므로 여러 리더가 있을 수 있다.  
각 리더가 모든 다른 호스트와 데이터를 공유할 수 있으므로 모든 리더 포함 모든 호스트가 동일 데이터를 가지는 형태가 될 수 있다.  

- 카프카
  - KRaft
- YARN


## 3.6 정확성

정확성은 복잡한 데이터 처리나 높은 쓰기 빈도를 가진 시스템에서 중요한 비기능적 요구사항이다.  
데이터의 정확성은 데이터 값이 정확하고 근사치가 아님을 의미한다.  

기본 데이터베이스의 데이터가 수정됐다면 캐시는 오래된 것일 수 있다.  

일관된 시스템은 가용성, 복잡성, 비용 개선하기 위해 정확성을 트레이드오프한다.  
최종적으로 일관된 시스템에 쓰기가 이뤄지면 이 쓰기 후에 이뤄진 읽기의 결과에 쓰기의 영향이 포함되지 않아 부정확할 수 있다.  


## 3.7 복잡성과 유지보수성

복잡성을 최소화하는 첫 단계는 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 모두 명확히 하는 것이다.  
그래야 불필요한 요구사항에 대해 설계하지 않는다.  

설계 다이어그램을 그릴 때 어떤 구성 요소를 독립적인 시스템으로 분리할 수 있는지 주목해야 한다.  
복잡성을 줄이고 유지보수성을 개선하려면 다양한 서비스에 적용 가능한 공통 서비스를 적극적으로 활용해야 한다.  
- 로드 밸런서 서비스
- 속도 제한 방식
- 인증과 인가
- 로깅, 모니터링, 알림
- TLS 종료
- 캐싱
- 데브옵스와 CI/CD

시스템이 불가피하게 복잡하다면 가용성 및 내결함성을 낮추는 대신 복잡성을 줄이는 방법을 고려해야 한다.  

더 나은 지연 시간과 성능을 위해 복잡성을 트레이드오프하는 일반적인 기법은 네트워크 통신에서 메시지 크기를 최소화하는 것이다.  

중단이 어떻게 발생할 수 있는지, 다양한 중단이 사용자와 비즈니스에 미치는 영향을 평가하고 중단을 예방하고 완화하는 방법을 논의해야 한다.  

### 3.7.1 지속적 배포(CD)

CD는 쉬운 배포와 롤백을가능하게 한다.  


## 3.8 비용

시스템 설계 논의에서 더 낮은 비용을 위해 다른 비기능적 요구사항을 트레이드오프할 수 있다.  
- 수평 확장 대신 수직 확장을 복잡성을 낮추기 위한 더 높은 비용
- 시스템의 중복성을 줄임으로써 가용성은 줄고 비용은 절감
- 사용자로부터 더 멀리 있지만 저렴한 위치의 데이터 센터를 사용해 비용을 개선하는 대신 지연 시간 증가

운영환경 문제는 심각성의 정도나 얼마나 빨리 해결해야 하는지가 다양하므로 필요 이상으로 모니터링과 알림을 구현하지 말아야 한다.  

향후 업데이트가 필요할 수 있는 구성 요소를 식별해야 한다.  

서드파티 종속성은 신뢰성이나 보안 문제와 같은 요구사항에 맞지 않거나 폐기될 수 있다.  

완전한 비용 논의에는 필요할 때 시스템을 폐기하는 비용에 대한 고려가 포함돼야 한다.  


## 3.9 보안

외부 당사자와 조직 내부로부터의 접근이 모두 포함된다.  

DDoS 공격을 방지하기 위한 속도 제한 방식을 논의할 수 있다.  


## 3.10 프라이버시

개인 식별 정보(PII)는 일반 데이터 보호 규정(GDPR) 등의 규정을 준수하기 위해 안전하게 보호돼야 한다.  

- LDAP
- SSL
- SHA-2, SHA-3
- 암호화 키

### 3.10.1 외부 서비스 vs 내부 서비스

외부 서비스를 설계한다면 보안과 프라이버시 메커니즘을 반드시 설계해야 한다.  

그러나 회사는 내부 사용자가 악의저깅지 않다고 믿어서는 안 된다.  
대부분의 조직은 각 서비스의 깃 스토리지와 CI/CD에 역할 기반 접근 제어(RBAC)를 가지고 있다.  
내부 서비스가 보안과 프라이버시 메커니즘을 제외할 수 있다고 결정하기 엪서 민감한 기능이나 데이터를 노출하지 않는지 확인해야 한다.  


## 3.11 클라우드 네이티브

클라우드 네이티브는 확장성, 내결함성, 유지보수성을 포함한 비기능적 요구사항을 해결하기 위한 접근 방식이다.  

- 컨테이너
- 서비스 메시
- 마이크로서비스
- 불변 인프라
- 선언적 API
- 회복력
- 관리
- 관찰 가능한 느슨하게 결합된 시스템
- 강력한 자동화
- 최소한의 노력으로 자주 예측 가능하게 큰 영향을 미치는 변경을 할 수 있게 함


## 3.12

PACELF는 CAP 정리의 확장이다.

> http://happinessoncode.com/2017/07/29/cap-theorem-and-pacelc-theorem/


